Bueno, hasta ahora hemos
inventado suficiente programación
para hacer algunas cosas
muy complicadas.
Y ciertamente aprendieron
un montón
de programación a esta altura.
Aprendieron casi todos los
trucos más importantes
que usualmente nos se les enseña
a la gente hasta que tengan
mucha experiencia.
Por ejemplo, programación
orientada a datos es un gran truco,
y ayer también vieron un
lenguaje interpretado.
Y lo hicimos todo en un lenguaje
de computadora dónde
no hay una sentencia de asignación.
Y presumiblemente, para aquellos
de ustedes que hayan visto Basic
o Pascal o lo que sea, eso es
usualmente considerado
lo más importante.
Bueno, hoy vamos a hacer algo horrible.
Vamos a añadir una sentencia
de asignación.
Y ya que podemos hacer todas
estas cosas maravillas sin ella,
¿por qué deberíamos añadirla?
Algo importante de entender es que hoy
vamos a, en primer lugar,
tener una regla, que siempre
será obedecida, que es que la única
razón por la cual agregar una funcionalidad
nueva al lenguaje es porque hay
una buena razón.
Y la razón será reducida a la habilidad,
ahora obtienes la habilidad de partir
el problema en pedazos
que son diferentes conjuntos
de piezas en las que
no podrías haberlo partido sin eso.
Te da otro medio
de descomposición.
Empecemos.
Déjenme empezar repasando
el tipo de lenguaje que
tenemos ahora.
Estuvimos escribiendo lo que
se llaman programas funcionales.
Y los programas funcionales, son somo
codificar
verdades matemáticas.
Por ejemplo, cuando miramos
el procedimiento factorial que
ven en la diapositiva aquí,
es básicamente dos cláusulas.
Si n es uno, el resultado es uno,
caso contrario n por
el factorial de n menos 1.
Ese es el factorial de n.
Y escrito en alguna notación rara
que quizá hayan aprendido en las
clases de cálculo, lógica matemática,
lo que ven es que si n es igual a uno,
el resultado de
factorial d en es uno. Caso contrario,
si es mayor a uno, el factorial de n
es n por el factorial de n menos uno.
Sentencias verdaderas, ese el tipo
de lenguaje que hemos estado usando.
Y cuando tenemos sentencias
verdaderas de ese estilo, hay
una manera de entender cómo funcionan
que es que tales procesos
pueden evolucionar mediante
sustitución.\
Y vemos en la segunda diapositiva,
que la manera en que
entendemos la ejecución implicada
por esas sentencias,
ordenadas en ese orden, es que haces
sucesivas
sustituciones de argumentos por
parámetros formales en el cuerpo
del procedimiento.
Esto es básicamente una secuencia
de igualdades.
Factorial de cuatro es cuatro veces
el factorial de tres.
Y eso es cuatro veces tres veces el
factorial de dos, y así.
Siempre preservamos la verdad.
Aunque estemos hablando de sentencias
verdaderas,
podría haber más de una manera
de organizar estas
sentencias para describir la
computación de una función
particular, la computación
del valor de una
función particular.
Por ejemplo, miren la siguiente aquí.
Esta es una manera de mirar
la suma de n y m.
Y lo hicimos mediante
un procedimiento recursivo.
Es el incremento de la suma del
decremento de n y m.
Y, por supuesto, hay una pieza
de lógica matemática
que describe eso.
Es el incremento de la suma
del decremento de n y m,
justo así.
Así que no haya nada particularmente
mágico sobre eso.
Y, por supuesto, si también
podemos ver un proceso iterativo
para eso, un programa que involucra
un proceso iterativo
para la misma función,
estas son dos cosas que computan
la misma respuesta.
Y tenemos verdades matemáticas
equivalente que están
ordenadas ahí.
Y la manera en que las ordenas
determina el
proceso particular.
La manera de elegir y
ordenarlas determina
la evolución del proceso.
Así que tenemos la flexibilidad
para hablar sobre
la función a computar y el método
por el cual se computa.
No está claro si necesitamos más.
Sin embargo, hoy voy a hacer
algo horrible.
Voy a introducir una operación
de asignación.
Ahora bien, ¿qué es esto?
Bueno, en primer lugar, habrá una
nueva clase
de sentencia, por así decirlo,
en un lenguaje
de programación, llamada Set.
A las cosas que hacer cosas como
asignaciones, les voy a poner
un signo de exclamación.
Vamos a hablar de su
significado en un segundo.
El signo de exclamación, como
el signo de interrogación, es una
cosa arbitraria que adherimos
al símbolo que es el nombre
pero que no tiene significancia
para el sistema.
Es significante para mí y para
ustedes para alertarlos que es
una asignación de algún tipo.
Vamos a asignar a una variable un valor.
Y eso va a significar que hay un
momento
el que algo pasa.
Aquí hay un tiempo.
Si tengo el tiempo corriendo
en este sentido, un eje de tiempo.
El tiempo progresa bajando por la página.
Entonces una asignación es la
primer cosa que tenemos que
produce una diferencia entre el antes
y el después.
En todos los otros programas que escribimos,
que no tenían
asignación en ellos, el orden en el que se
evaluaban
no importaba.
Pero la asignación es especial,
produce un momento en el tiempo.
Hay un momento antes del Set y otro después,
tal que después de este momento,
la variable tiene
un valor.
Independientemente del valor
que tenía antes, Set!
cambia el valor de la variable.
Hasta este momento, no teníamos
nada que cambiara.
Así que, por ejemplo, una de la cosas
en las que podemos pensar es que
los procedimiento que escribimos
para algo como factorial son
de hecho bastante idénticos
a la función factorial.
Factorial de cuatro, si escribo
'fact' 4, independientemente
del contexto en el que está, e
independientemente de cuántas
veces lo escriba, siempre voy
a obtener la misma respuesta.
Siempre es 24.
Es un mapeo único del
argumento a la respuesta.
Y todos los programas que escribimos
hasta ahora son así.
Sin embargo, una vez que tengo asignación,
eso no es cierto.
Por ejemplo defino a count como uno.
Y luego voy a definir un procedimiento
simple
llamado demo, que toma un argumento
x y hace
las siguientes operaciones:
Primero asigna x a x más uno.
Dios mío, estoy parece Fortran,
¿verdad?
con una sintaxis rara.
Y luego le sumo count a x.
Cometí un error.
Quería decir, Set! count
a 1 más count.
Esta cosa definida aquí.
Y luego más x y count.
Entonces, puedo probar
este procedimiento.
Corrámoslo.
Supongan que tengo un cursor y
que le digo demo tres.
Bueno, ¿qué pasa aquí?
Lo primero que pasa es que
count es actualmente uno.
Hay un tiempo.
Estamos hablando del tiempo.
x vale tres.
En este momento, se incrementa
count
así que count es dos.
Dos más tres es cinco.
Así que obtengo cinco como respuesta.
Luego pido demo de tres de nuevo.
¿Qué obtengo?
Bueno, ahora count es dos,
no es más uno, porque
lo incrementé.
Pero ahora paso por este proceso,
tres va a x,
count se convierte en count más uno,
así que ahora es tres.
La suma de esos dos es seis,
así que la respuesta es seis.
Y vemos que la misma expresión
nos lleva a
respuestas diferentes, dependiendo
del tiempo.
Asi que demo no es una función,
no computa una
función matemática.
De hecho, también pueden ver que
ahora, por supuesto, este es
el primer lugar donde el modelo
de sustitución
no va a funcionar.
Esto mata al modelo de sustitución.
Con las comillas había algunos
problemitas que un
filósofo podría notar con las
sustituciones,
porque tienes que preocuparte
sobre qué deducciones puedes
hacer cuando sustituyes con comillas,
si es que puedes
hacerlo en absoluto.
Pero aquí, el modelo de sustitución
está muerte, no puedes
hacer nada.
Porque, suponiendo que quisiera usar
un modelo de sustitución para
considerar sustituir a count.
Bueno, dios mío, si sustituyo
aquí y aquí, son cosas
diferentes.
No es el mismo count.
Obtengo la respuesta incorrecta.
El modelo de sustitución es un
fenómeno estático que
describe cosas que son verdad
y cosas que no cambian.
Aquí, tenemos verdades que cambian.
Bueno, antes de que les haga
entender esto,
esto es muy malo.
Perdimos nuestro modelo de computación.
Dentro de poco, vamos a tener
que construir un nuevo modelo
de computación.
Pero juguemos con este,
de una manera informal.
Por supuesto, lo que ya pueden ver
es que cuando tengo algo
como la asignación, el modelo
que vamos a necesitar
es diferente del modelo que
teníamos antes dado que
las variables, esos símbolos
como count o x, ya no referencian
a los valores que tienen, sino a algún
lugar donde los valores están guardados.
Vamos a tener que pensar así
por un tiempo.
Y va a ser algo muy malo y va
a causar un montón de problemas.
Y como dije, el hecho de que estemos
inventando algo tan malo,
significa que tiene una haber una buena
razón para hacerlo,
sino, en caso contrario, estaría
perdiendo el tiempo
y un montón de esfuerzo.
Miremos un poco sólo para jugar.
Supongamos que escribo una versión
funcional, funcional
en el viejo sentido, de factorial
como un proceso iterativo.
Factorial de n, vamos a iterar m e i.
Y dice que
si i es mayor a n, entonces el
resultado es m. Caso contrario,
el resultado de iterar el producto
de i y m.
m va a ser el producto
que estoy acumulando.
m es el producto.
Y el i lo voy a incrementar en uno.
Más, ITER, ELSE, COND, DEFINE.
Voy a iniciar esto.
Y ya no deberían tener
problemas al leer
algo como esto.
Lo que tengo aquí un
producto siendo
acumulado y un contador.
Los inicio ambos en uno.
Voy a aumentar el contador,
i va a i más uno cada
iteración.
Pero esto es solo nosostros
poniéndoles tiempo al proceso,
cada uno de estos es solamente un
conjunto de verdades, reglas verdaderas.
Y m va a tener un nuevo valor
a partir de i y de m, i multiplicado por m
cada vez que itera, y eventualmente
i va a ser
mayor a n, en cuyo caso,
la respuesta va a ser m.
Ahora les estoy hablando usando el tiempo
en esto.
Pero es solo porque sé cómo
funciona la computadora.
Pero podría no haberlo hecho.
Esto podría ser una descripción
puramente matemática a esta
altura, porque la sustitución
resolverá esto.
Pero escribamos un programa
similar, usando
el mismo algoritmo, pero
con asignaciones.
Esta es la versión funcional.
Quiero escribir una versión
imperativa.
Factorial de n.
Voy a crear dos variables.
Voy a inicializar i en uno,
y m lo voy a inicializar
en uno también.
Vamos a crear un ciclo
que dice que si
i es mayor a n, entonces
terminamos.
Y el resultado es m, el producto
que estoy acumulando.
Caso contrario, voy a escribir
tres cosas para hacer.
Voy a hacer set!
de m como el producto de i y m.
Y set! y como la suma de i y
uno y volveré al ciclo.
Les resultará familiar a ustedes
programadores de FORTRAN.
ELSE, COND, DEFINe, una sintaxis
rara en cambio.
Inicializamos el ciclo y ese es
el programa.
Ahora bien, este programa,
¿como razonamos sobre él?
Bueno, digamos lo que vemos aquí.
Hay dos variables locales,
i y m, que fueron
inicializadas en uno.
Cada vez que paso por el ciclo,
compruebo para ver si i es mayor
que n, que es el argumento de entrada,
y si lo es,
el resultado es el producto
que se está acumulando en m.
Sin embargo, si no llegué
al final del ciclo, si no terminé,
lo que voy a hacer es cambiar
el producto por el
resultado de multiplicar i por el
producto actual.
Que es lo que estamos haciendo aquí.
Excepto que aquí no estaba cambiando nada.
Estaba haciendo otra copia,
porque el modelo de sustitución
dice que copies el cuerpo
del procedimiento con los argumentos
sustituídos por los parámetros formales.
Aquí no estoy preocupado por el copiado,
aquí cambié el
valor de m.
Y también cambio el valor
de i por i más uno, y
continúo.
Parece esencialmente el mismo
programa, pero hay
algunas maneras de cometer errores
que no existían hasta hoy.
Por ejemplo, si fuera a hacer
algo horrible como no ser
cuidadoso al escribir mi programa
e intercambiara esas
dos asignaciones, el programa no
computaría la misma función.
Obtendría un error temporal
porque hay una dependencia en
que m tenga el último valor de i.
Si intento cambiar i primero,
tendría el valor incorrecto de i cuando
multiplico por m.
Es un bug que no existía
hasta este momento,
hasta que introdujimos algo
que tenía tiempo.
Así que, como dije, primero necesitamos un
nuevo modelo de computación, y
segundo, tenemos que tener una buena
razón para hacer algo
tan feo.
¿Alguna pregunta?
Habla más fuerte, David.
Estoy confundido porque
definimos el set! ahora, pero
teníamos el let y el define antes.
Estoy confundido sobre la diferencia
entre los tres.
¿No funcionaría define en la misma
situación que set!
si lo introdujeras?
No, define pretende
asigna algo
la primera vez, para crear algo.
Nunca me viste escribir en el pizarrón
dos defines
seguido cuya intención sea
cambiar el viejo valor
de una variable por uno nuevo.
¿Es por convención o --?
No, es intencional.
La respuesta es que, por ejemplo,
internamente a un procedimiento,
dos defines seguidos son ilegales,
dos defines seguidos
de la misma variable.
x no puede definirse dos veces.
Si un sistema o no maneja ese error
es una pregunta
diferente, pero te digo que
define
ocurre una vez para cualquier cosa.
Ahora, ciertamente, en un debugging
interactivo, pretendemos que
al interactuar con la computadora
redefinas cosas, así que
se hace una excepción especial
para el debugging interactivo.
Pero se pretende que define
signifique definir algo que
por siempre tendrá el mismo valor.
Es como si todos los defines
se hicieran al principio.
De hecho, el única lugar legal
para poner un define en Scheme,
internamente en un procedimiento, es
al principio de
una expresión lambda, el principio del
cuerpo de un procedimiento.
Ahora bien, let, por supuesto,
no hace ninguna de esas cosas.
Quiero decir, si miras lo que ocurre
en un let, esto ocurre
exactamente una vez.
Setea un contexto donde i y m
son valores uno y uno.
Ese contexto existe a través
de este ámbito, esta
región del programa.
Sin embargo, no piensas en let
como si asignara i de nuevo.
No lo cambia.
i nunca cambia por el let.
i se crea por el let.
De hecho, el let es una idea
muy simple.
Let no hace nada más, let
de una variable para que
tenga un cierto valor. Escribiré esto un
poco más prolijo. Escribamos esto
var1 con el valor de la expresión e1,
y var2 con el valor de la expresión e2,
en una
expresión e3, es lo mismo que
un procedimiento de var1 y
var2, los parámetros formales
y e3 como el cuerpo,
donde var1 está ligada al valor de e1,
y var2
tiene el valor de e2.
Esto es, de hecho, algo perfectamente
entendible desde
el punto de vista del modelo de
sustitución.
Es la misma expresión
escrita de dos
maneras diferentes.
De hecho, la manera en que el
sistema funciona es que esto
se traduce en esto
antes de que pase algo.
Bien, todavía no tengo
claro en qué se
diferencian el let y el define.
Podrían --
Un define es azúcar sintáctico, dónde,
esencialmente un montón de variables
se crean con lets y
se setean una única vez.
Es tiempo del primer descanso, creo.
Gracias.
Bueno, veamos.
Ahora tengo que reconstruir
el modelo de computación, para
que entiendan cómo un mecanismo
mecánico podría
funcionar para hacer todo
lo que hablamos recién.
Recientemente destruí
nuestro modelo de sustitución.
Desafortunadamente, este modelo
es significantemente más complicado
que el modelo de sustitución.
El llama modelo de entorno.
Y voy a tener que introducir
algo de terminología,
que de cualquier manera es una buena
terminología para que sepan.
Es sobre nombres.
Y le vamos a dar nombres
a los tipos de nombres que las cosas
tienen y a cómo se usan esos nombres.
Es una meta descripción,
por así decirlo.
De cualquier manera, hay una pila
de terminología desafortunada aquí,
para la vamos a necesitar
para entender lo que se conoce
como el modelo de entorno.
Vamos hacer un poco de trabajo
aburrido y de perro.
Veamos la primer transparencia.
Vemos una descripción de una palabra
llamada "ligar".
Y vamos a decir que una variable v
está ligada a una
expresión e, si el significado de e
si el significado de e no cambia
reemplazando uniformemente
cualquier varible w, que no aparece
en e, para cada ocurrencia de v en e.
Esa es un oración larga, así que
voy a tener que
decir un poco más sobre eso antes
de que siquiera
empecemos a jugar aquí.
Aquí estamos hablando de
variables ligadas.
Han visto muchas de ellas.
Quizá no sepan que vieron un montón
de ellas.
Bueno, supongo que en lógica vieron
vieron variables lógicas
como para cada x existe un y tal que
p de x y de
y, de sus clases de cálculo.
Esta variable, x, y esta variable
y, están ligadas
porque el significado
de esta expresión no depende
de las letras particular que use
para describir a x y a y.
Si fuera a cambiar x por w,
y dijera que para todo w
existe un y tal que P de x y de y,
entonces
sería la misma oración.
Eso es lo que significa.
O otro caso de esto es la integral,
digamos,
desde cero hasta uno de dx
sobre uno más x cuadrado.
Eso es algo que ven todo el tiempo.
Y esta x es una variable ligada.
Si lo cambio por un t, la expresión
sigue siendo lo mismo.
Es 1/4 del arcotangente de uno
o algo así.
Sí, el arcotangente de uno.
Así que las variables ligadas son
muy comunes, de hecho, para
aquellos que jugaron un poco
con las matemáticas.
Bueno, vayamos al mundo
de la programación.
En vez del cuantificador siendo
algo como "para todo" o
"existe", o "integral de",
un cuantificador es un
símbolo que liga una variable.
Y vamos a usar el cuantificador lambda
como algo
esencial que liga variables.
Y ahora tenemos algunos lindos
ejemplos como ese
procedimiento de un argumento "y"
que hace
lo siguiente.
Llama al procedimiento de un argumento
x que multiplica x por
y se lo aplica a tres.
Ese procedimiento tiene
la propiedad de tener dos variables
ligadas en él, x e y.
Este cuantificador lambda
liga este y y este cuantificador
lambda liga este x.
Porque si si fuera a tomar un
símbolo arbitrario que no
aparece en esta expresión, como w,
y reemplazara todas las y's con w's
en la expresión, la expresión
seguiría siendo la misma,
el mismo procedimiento.
Y esta es una idea importante.
La razón por la que tenemos cosas
así es por una especie
de modularidad.
Si dos personas están escribiendo
programas y trabajan
juntos, no debería importar qué nombres
usan internamente
en sus pequeñas máquinas.
Y lo que les estoy diciendo, es que,
por ejemplo, este es equivalente
a ese procedimiento
de un argumento y que usa un
procedimiento de un argumento
z que multiplica x por y.
Porque a nadie le importa
qué usé aquí.
Es un lindo ejemplo.
En cambio, tengo algunas
variables que no están ligadas.
Por ejemplo, el procedimiento
de un argumento x que
multiplica x por y.
En este caso, y no está ligada.
Supongan que y vale tres,
y z vale
cuatro, entonces este procedimiento
sería la cosa que multiplica
su argumento por tres.
Si fuera a reemplazar cada ocurrencia
de y con z, obtendría
un procedimiento diferente
que multiplica sus
argumentos por cuatro.
Y, de hecho, tenemos un nombre
para variables así.
Decimos que una variable v
está libre en una expresión e
si el significado de la expresión e
cambia por el reemplazo
uniforme de una variable w,
que no ocurre en e
por cada ocurrencia de v en e.
Así que por eso esta variable de aquí,
y, es una variable libre.
Y las variables libres en esta
expresión --
Y otro ejemplos de eso es
el procedimiento de un argumento
y, que lo que teníamos antes, que usa
el procedimiento de un argumento x
que multiplica x por y --
y lo usa sobre tres.
Este procedimiento
tiene una variable libre
que es el asterisco.
Ven, porque si eso tuviera
el significado normal de
multiplicación y fuera a reemplazar
uniformemente todos los
asteriscos con más, entonces
el significado de la expresión
cambiaría.
Eso quieren decir con variable libre.
Hasta ahora han aprendido
alguna palabras de la lógica para
describir la manera en que usamos
lo nombre.
Ahora vamos a jugar un poco más
con eso,
un poquito más.
Quiero hablarles sobre las
regiones en las que las
variables están definidas.
Verán, hemos sido bastante informales
hasta ahora y,
por supuesto, muchos de ustedes
han probablemente entendido
claramente, o la mayoría de ustedes,
que el x que está siendo
declarado aquí está
definido sólo aquí.
Este x está definido solamente aquí,
y este y está solamente
definido aquí.
Tenemos un nombre para esta
idea,
se llama ambiente.
Y déjenme darle otra pieza
de terminología.
Es una larga historia.
Si x es una variable ligada en e,
entonces hay una expresión
lambda donde está ligada.
Así que la única manera en que
se puede obtener una variable ligada
es mediante una expresión lambda.
Entoces podrían preocuparse:
¿es define una
excepción de esto?
Y resulta que siempre
podríamos organizarnos para que
no necesitemos defines.
Y veremos eso en un momento.
Es algo muy mágico.
Así que el define podría no existir.
La única cosa que crea nombres
es lambda.
Es su trabajo.
Es lo que es maravilloso sobre
muchas cosas es que puedes
computar sólo con lambda.
Pero, en cualquier caso, una expresión
lambda tiene un lugar donde
declara una variable.
Lo llamamos una lista de parámetros
formales o la lista de variables
ligadas. Decimos que la
expresión lambda liga--
es un verbo--
liga las variables declaradas
en su lista de variables ligadas.
Además, esas partes de la
expresión donde está definida
la variable, que fue declarada
por alguna declaración,
se conoce como el alcance
de esa variable.
Esos son los alcances.
Este es el alcance de y.
Y este es el alcance de x--
Ese tipo de cosas.
Bien, ahora tenemos suficiente
terminología para comenzar a
entender cómo hacer un nuevo
modelo para computar, porque
lo clave que está ocurriendo
aquí es que destruímos el
modelo de sustitución, y ahora
vamos a tener que tener un modelo
que represente los como referencias
a lugares.
Porque si vamos a cambiar algo, entonces
tenemos un lugar donde está alojado.
Verán, si un nombre sólo refiere
a un valor, y si intentara
cambiar el significado del nombre,
bueno, eso no es claro.
No hay nada que sea un lugar
y que se referenciado
por ese nombre.
¿Cómo lo estoy diciendo?
No hay nada compartido
por todas las
instancias de ese nombre.
Y lo que realmente queremos decir
con un nombre es que
lo mandamos para afuera.
Le dimos un nombre a algo,
y tú lo tienes, y lo tienes
porque te di una referencia a él,
y porque te di una referencia a él.
Y veremos mucho sobr eso.
Déjenme hablarles sobre
entonrnos.
Necesito el retroproyector, por favor.
Aquí hay un montón de estructuras
de entorno.
Un entorno es una manera de hacer
sustituciones virtualmente.
Representa un lugar donde
algo está almacenado, que
son las sustitucones
que no hicieron.
Es un lugar donde todo
se acumula, donde los nombres
de las variables están asociados
con los valores
que tienen, de manera tal que
cuando preguntas por un nombre
lo buscas en el entorno.
Así que un entorno es un función
o una tabla,
o algo por el estilo.
Pero está estructurado como una tabla.
Está compuesta de cosas
llamadas frames.
Los frames son pedazos del entorno,
y están encadenados,
por lo que se conoce
como enlaces padre,
o algo así.
Aqui, tenemos una estructura
de entorno
que consiste de tres entornos,
básicamente, A, B y C.
D también es un entorno, pero
es el mismo, se comparten.
Y esa es la esencia de la asignación.
Si cambio una variable, el valor
de una variable que vive aquí,
como esta, debería ser
visible desde todos los lugares
desde dónde la estás mirando.
Tomemos esta, x.
Si cambio x a cuatro, es
visible desde otro lugares.
Pero no me voy a preocupar
por eso ahora.
Vamos a hablar un montón sobre ello
en un momento.
¿Qué tenemos aquí?
Bueno, estos se llaman frames.
Este es un frame, este es un frame
y este es un frame.
A es un entorno que consiste
de la tabla que es
el frame II, seguido de la tabla
que es el frame I.
Y, en este ambiente, digamos
en este ambiente, el frame II,
x e y están ligadas.
Tienen valores.
Perdón, en el frame I.
En el frame II, x está ligada, x está ligada
e y está ligada,
pero el valor de x que vemos,
desde este pinto de vista,
es este x.
Es el x que vale siete, en vez de este
que vale tres.
Decimos que x ensombrece
a este x.
Del entorno tres --
del frame III, del entorno B, que refiere
al frame III, tenemos a m y a y
ligadas y también a x.
Este y ensombrece a este.
Así que el valor, mirando
desde este punto de
vista de y es dos.
El valor al mirar desde este punto de
vista a m es uno.
Y el valor, mirando desde este punto
de vista de x es tres.
Ahí tenemos una estructura
de entorno
simple compuesta de frames.
Estos corresponden a la aplicación
de procedimientos.
Y veremos eso en un segundo.
Así que ahora tengo que
hacer otra pequeña linda estructura
que construímos.
Siguiente diapositiva, vemos un objeto
que va a dibujar
procedimientos.
Esto es un procedimiento.
Un procedimiento
está compuesto de dos partes.
Es como un CONS.
Son dos partes.
La primera parte refiere al código,
algo que puede ser
ejecutado, un conjunto de instrucciones,
por así decirlo.
Pueden pensarlo de esa manera.
Y la segunda parte es el entorno.
El procedimiento es todo eso.
Y vamos a tener que usar esto
para capturar los valores
de las variables libres que aparecen
en el procedimiento.
Si una variable aparece en el
procedimiento entonces o está ligada
en ese procedimiento o está libre
Si está ligada, entonces
el valor es fácil de encontrar.
Estará en algún entorno fácil
de llegar.
Si está libre, vamos a tener algo
que vaya con el procedimiento y le diga
dónde ir
a buscar el valor.
Y el porqué no es tan obvio por ahora,
pero lo será pronto.
Este es un objeto de procedimiento.
Es un objeto compuesto,
que consiste de un pedazo de código
y una estructura de entorno.
Ahora les diré las nuevas reglas,
las completas nuevas reglas,
para la evaluación.
La primera regla es --
Solamente son dos.
Que se corresponden con las reglas
de modelo de sustitución.
Y la primera tiene que ver con
cómo aplicar un
procedimiento a sus argumentos.
Y un objeto procedural se aplica
a un conjunto de argumentos
construyendo un nuevo frame.
El frame contendrá el mapeo
de lo parámetros formales
con los verdaderos parámetros
de los argumentos
que nos proveyeron en la llamada.
Como saben, cuando hacemos una
llamado a un procedimiento
como lambda de x, x por y, y lo
llamamos el con argumento
tres, vamos a necesitar un
mapeo de x a tres.
Es lo que mismo que sustituir,
por así decirlo, el
tres por el x en el viejo modelo.
Así que voy a construir un frame
que contiene que x es igual a tres
como su información.
Ahora bien, el cuerpo del
procedimiento va a tener que ser evaluado,
que es esto.
Será evaluado en un entorno
que está
construído al unir el nuevo
frame que hicimos con
el entorno del que era
parte el
procedimiento que aplicamos.
Voy a mostrarles un pequeño ejemplo
de eso aquí.
Supongan que tengo un entorno.
Aquí hay un frame que lo representa.
Y algún procedimiento,
que voy a dibjuar con círculos
aquí porque es más fácil
que triángulos pequeños.
Perdonen, esos son rombos,
piezas romboidales de
gelatina o algo.
Aquí hay un procedimiento que
toma este entorno.
Y el procedimento tiene
un pedazo de código que es una
expresión lambda, que liga x e y y luego
ejecuta una
expresión e.
Y este es el procedimiento.
Lo llamaremos p.
Quisiera aplicar ese procedimiento
a tres y a cuatro.
Quiero hacer p de tres y de cuatro.
Lo que voy a hacer, por supuesto,
es crear un nuevo frame.
Construyo un frame que contiene
x igual a tres
e y igual a cuatro.
Voy a conectar ese frame a este
frame de aquí.
Y luego este entorno, que llamaré B, es
el entorno en el que voy a evaluar
el cuerpo de e.
Ahora bien, e puede contener
referencias a x e y y otras cosas.
x e y tendrá valores aquí.
Otras cosas tendrán sus valores aquí.
¿Cómo obtengo este frame?
Lo hacemos mediante la construcción
de procedimientos, que es
la otra regla.
Y creo que es la próxima diapositiva.
Regla dos, cuando una expresión
lambda es evaluada,
relativa a un entorno particular--
La manera que obtengo un procedimiento
es evaluando la expresión
lambda.
Esta es una expresión lambda.
Al evaluarla, obtengo un procedimiento
que le puedo
aplicar a tres.
Ahora esta expresión lambda
es evaluada en un entorno
donde y está definida.
Y quiero que el cuerpo
de esto contenga
una versión libre de y.
y está libre aquí, ligada en el todo, pero
está libre aquí.
Y quiero que este y sea este.
Evalúo el cuerpo de este procedimiento
en el entorno
donde y fue creado.
Es este tipo de cosa, porque
se hizo mediante
aplicación.
Si quisiera buscar el valor de y,
tendría que saber
dónde está.
Por lo tanto, mejor que el procedimiento
creado, que la creación del
procedimiento que es el
resultado de evaluar la expresión
lambda capture
un puntero para recordar el
frame en el que y está ligada.
Así que eso es lo que nos está
diciendo esta regla.
Por ejemplo, si resultase
que estoy evaluando una expresión
lambda, una expresión lambda
en e, digamos lambda de x e y,
llamémosla g, en e,
si estuviera evaluando eso.
Bueno, eso significa que
ahora creo un objeto procedural.
e es algún entorno.
e es algo que está siendo
apuntado por un puntero.
Contruyo un objeto procedual
que apunta a ese
entorno, dónde el código de
la expresión lambda o
lo que sea eso en lo que se traduzca.
Y este es el procedimiento.
Así que esto produce para mí --
este objeto, este puntero al
entorno, captura el lugar
dónde esta expresión lambda
se evaluó, dónde se usó
la definición, dónde se usó
la definición para hacer
un procedimiento, para hacer el
procedimiento.
Así que levanta el entorno
del lugar dónde ese se definió
ese procedimiento, lo guarda
en el mismo procedimiento
y luego cuando se usa el procedimiento,
el entorno donde
se definió se extiende con el
nuevo frame.
Así que esto nos da una locación
para guardar qué
valor tiene una variable.
Y, por ejemplo, si hay muchas
cosas apuntando a ese
entorno, entonces comparten
ese lugar.
Y veremos más sobre eso pronto.
Bueno, ahora tienen un nuevo modelo
para entender la
ejecución de programas.
Supongo que aceptaré preguntas
ahora y luego usaremos eso
para algo.
Es correcto decir, entonces,
que un entorno
es una list enlazada de frames
Eso es correcto.
Comenzando con --
¿ir completando hacia atrás?
Sí, el entorno es una secuencia
de frame enlazados entre sí.
Y quiero pensar en ello como
el puntero al
primero, porque una vez que tienes ese,
los tienes a todos.
¿Alguien más?
¿Es posible evaluar
un procedimento o
definir un procedimento
en dos entornos distinto de
manera tal que se comporten
distinto, y que tener
punteros a ambos--?
Sí.
El mismo procedimiento no va
a tener dos entornos
diferentes.
El mismo código, la misma expresión
lambda puede ser evaluada
en dos entornos produciendo
dos procedimientos diferentes.
Cada procedimiento --
Su definición tiene el mismo nombre.
Su operación --
La definición se escriba igual, con
los mismos caracteres.
Puedo evaluar el conjunto
de caracteres, esa
estructura de lista que define,
que es la representación
textual.
Puedo evaluar eso en dos
entornos diferentes
produciendo dos procedimientos
diferentes.
Cada uno de esos procedimientos
tiene su propio conjunto local
de variables, y lo veremos ahora.
¿Alguien más?
Bien, gracias.
Tomemos un descanso.
Bueno, les hice algo
terrible.
Introduje un cosa muy complicada,
la asginación,
que destruye la mayoría de las
propiedades matemáticas
interesantes de nuestros programas.
¿Por que habré hecho esto?
¿Qué bien podría hacer esto?
Claramente no es algo lindo,
así que mejor que tenga una buena excusa.
Bueno, juguemos un poco,
para empezar, con unos
muy interesantes programas que
usan asignación.
Vamos a entender algo especial
sobre ellos que los hace
valiosos de alguna forma.
Empiezo con un programa muy
simple que voy a llamar
'make-counter'.
Voy a definirlo como un procedimiento
de un arguemtno n que retorna
como su valor un
procedimiento que no toma argumentos--
un procedimiento que produce
un procedimiento ..
Que setea n como el incremento
de n y retorna
ese valor de n.
Vamos a investigar el comportamiento
de esto.
Es algo interesante.
Para poder investiga el comportamiento,
voy a tener un modelo
de entorno, porque no podemos
entenderlo
de otra manera.
Hagamos eso.
Empezamos con una especie de --
digamos que un entorno global
con el que nace
la máquina.
Lo llamaremos Global.
Y va a tener un montón
de valores iniciales.
Todos sabemos lo que tiene.
Tiene cosas como más, y el producto
y el cociente y la diferencia y CAR,
etcétera, un montón de cosas.
No sé lo que son, algunas cosas
con los que nace la computadora.
Y al hacer la definición aquí,
lo que planeo hacer --
Bueno, ¿Qué estoy haciendo?
Lo estoy haciendo relativo
a este entorno global.
Así que aquí está mi puntero
de entorno.
Para hacer eso tengo que
evaluar la expresión
lambda.
Eso quiere decir que hago
un objeto procedural.
Así que voy a hacer un objeto
procedural aquí.
Y el objeto procedural tiene
como el lugar donde está definido,
el entorno global.
El objeto procedural contiene
el código que representa el
procedimiento de un argumento n
que retorna un procedimiento
sin argumentos que hace algo.
Y el define es una manera de
cambiar el entorno,
así que ahora le agrego el make-counter,
una regla especial
para la cosa especial definida.
Eso me da un
puntero al procedimiento.
Así que ahora el entorno global
contiene make-counter también.
Vamos a hacer algunas operaciones.
Voy a usar esto para hacer
contadores.
Ya veremos lo que es un contador.
Definamos c1 como un contador
que comienza en cero.
Bueno, ya sabemos como hacer esto
ahora, de acuerdo al modelo.
Tengo que evaluar la expresión
make-counter en el
entorno global, make-counter de cero.
Busco make-counter y observo
que es un procedimiento.
Voy a tener que aplicar este
procedimiento.
La manera en que lo hago
es contruyendo un frame.
Contruyo un frame que tiene un valor
para n en él, que es
cero, y el entorno padre es
el que es
el entorno de definición
de make-counter.
Así que creé un entorno
al aplicar make-counter a cero.
Ahora tengo que evaluar el cuerpo
de make-counter, que es
una expresión lambda en ese entorno.
Evaluando este cuerpo,
este cuerpo es una expresión
lambda.
Evaluar una expresión lambda
significa crea un objeto procedural.
Así que voy a hacer un objeto procedural.
Y ese objeto procedural
tiene el entorno en el que
fue definido, donde n
se definió como cero.
Y tiene código, que es el
procedimiento sin argumentos
que hace algo, que setea algo,
y retorna n.
Y esta cosa va a ser el objeto,
que en el entorno
global tendrá el nombre c1.
Así que construimos un nombre aquí, c1,
y decimos a qué es igual.
Si también hago otro
contador c2, como make-counter
digamos, empezando con 10.
Entonces hago esencialmente lo mismo.
Aplico el procedimiento make-counter,
que obtuve de aquí,
para hacer otro frame con n igual a 10.
Ese frame tiene al entorno global
como padre.
Luego contruyo un procedimiento
que tiene eso como su frame
de definición.
Su código es el procedimiento
que no tiene argumento
y que hace algo.
Y hace un set! y así
Y se devuelve n.
Y c2 es este.
Bueno, ya están empezando
a ver algo bastante
interesante.
Hay dos n's aquí.
No son un n.
Cada vez que llamé a make-counter
creé otra
instancia de n.
Estos son distintos y están
separados entre sí.
Hagamos una ejecución,
usemos esos contadores.
Voy a usar esos contadores.
Bueno, ¿qué pasa si digo c1
en este punto?
Bueno, voy aquí y veo
que c1 es un procedimiento.
Voy a llamar este procedimiento
sin argumentos, pero
no tiene parámetros.
Eso está bien.
¿Cuál es su cuerpo?
Bueno, tengo que mirar aquí,
porque no lo
escribí.
Seteaba n en n más uno y
retornaba n. Incrementa n.
Bueno, el n que ve es este de aquí.
Así que incremento este n.
Se convierte en uno y luego
retorno el valor uno.
Supongan que luego llamo a c2.
¿Qué hago?
c2 es el procedimiento
que hace lo mismo, pero
con este n.
Se convierte en once.
Y tengo un once que es el valor.
Luego puedo probar c1 de nuevo.
c1 es esto, que es dos,
así que la respuesta es dos.
Y c2 me devuelve un doce,
por el mismo método, yendo quí
mirando eso y viendo que ese es
el n que está
incrementando.
Así que lo que tengo son
objetos computacionales.
Son dos contadores, cada uno
con su estado local independiente.
Hablemos un poco de esto.
Esto es algo extraño.
¿Qué es un objeto?
No es tan obvio qué es un objeto.
Queremos pensar sobre objetos, porque es
ecónomico pensar así.
Es una economía intelectual.
Yo soy un objeto.
Tu eres un objeto.
No somos el mismo objeto.
Puedo dividir el mundo en dos partes,
tú y yo, y
también hay otras cosas, tales que
la mayoría de las cosas que
quisiera discutir sobre cómo funciono
no te involucran y
tales que la mayoría de las cosas que
quisiera discutir sobre cómo funcionas
no me involucran.
Tengo una presión arterial,
una temperatura, un ritmo
de respiración, una cierta cantidad
de azúcar en mi sangre,
y numerosas, miles, variables de
estado-- millones, de hecho.
o no sé cuántas tengo--
enormes números de variables
de estado en el sentido
físico que representa mi estado
como partícula, y
tú tienes un montón de ellas
también.
Y la mayoría de las mías están
desacopladas de las tuyas.
Así que podemos computar
mis propiedades
sin preocuparnos demasiado
de las tuyas.
Si tuviéramos que trabajar sobre
ambos juntos, entonces el
número de estados que tenemos
que considerar es el producto de
la cantidad de estados que tienes
y la cantidad de estados que
tengo. Pero de esta forma
es casi una suma.
Ahora bien, en efecto, hay fuerzas que
nos acoplan.
Te hablo y tu estado cambia.
Te miro y mi estado cambia.
Algunas de mis variables de estado,
algunas pocas de ellas, por lo tanto,
están acopladas a las tuyas.
Si de repente me gritaras muy fuerte,
mi presión arterial
subiría.
Quizá no siempre sea apropiado pensar
al mundo como compuesto
por estados independientes y
partículas independientes.
Muchos de los bugs que ocurren
en cosas como mecánica cuántica,
o los bugs en nuestras mentes
que ocurren cuando pensamos
en cosas como mecánica cuántica,
se deben al hecho de que estamos
tratando de pensar sobre cosas
particionándolas en
piezas independientes, cuando
en realidad hay más acoplamiento
del que vemos en la superficie,
o del que queremos creer,
porque queremos computar
eficiente y efectivamente.
Fuimos entrenados
para pensar así.
Bueno, veamos.
¿Cómo sabemos si tenemos
objetos?
¿Cómo podemos saber si tenemos objetos?
Consideremos algunas posibles
ilusiones ópticas
con lo que podríamos hacerlo.
Estos pedazos de tiza no son
apropiadamente idénticos, pero
suponiendo que no pudieran
diferenciarlos solo con
mirarlos.
Bueno, existe la posibilidad
de que todo esto sea un juego
con espejos.
Quizá sea la misma pieza de tiza, pero
ustedes están viendo dos.
¿Cómo podrían saber si están viendo
una o dos?
Bueno, sólo hay una forma
que yo conozca.
Agarras una y la cambias
y te fijas si la otra
también cambió.
Y no lo hizo, así que hay dos de ellas.
Y, por otro lado, hay otras
propiedades de las cosas
como esa.
Como, ¿cómo sabemos si
algo cambió?
Tenemos que mirarlo antes
y después.
El cambio es una asignación,
es un momento en el tiempo.
Pero eso quiere decir que tenemos
que saber si es el mismo
al que estamos mirando.
Muy extraño e inusual y oscuro y---
No entiendo los problemas
asociados con la
asignación, el cambio y los objetos.
Esto podría ponerse muy mal.
Por ejemplo, aquí estoy, soy una
persona particular, un
objeto particular.
Ahora, puede sacar mi cuchillo,
y cortarme un uña.
Un pedazo de mi uña ha caído
sobre la mesa.
Creo que soy la misma persona que
hace unos segundos, pero no
soy físicamente lo mismo en lo
absoluto.
He cambiado.
¿Por qué soy lo mismo?
¿Cuál es mi identidad?
No lo sé.
Excepto por el hecho
de que tengo una identidad.
Asi que,al introducir
asignaciones y objetos, nos
hemos expuesto a todas
las horribles preguntas
de filosofía que han plagado
a los filósofos por
miles de años sobre estas cuestiones.
Es la razón por la que las matemáticas
son mucho más prolijas.
Veamos las mejores cosas que
sé decir sobre acciones
e identidad.
Decimos que una accion a tuvo
un efecto en un objeto x,
o equivalentemen que x fue
cambiado por a, si para
alguna propiedad p, que era cierta
para x antes de a, se volvió
falsa luego de a.
Todavía significa que tenemos que tener
el x antes y después.
O la otra forma de decir esto es
decir que dos
objetos x e y son los
mismo si para cualquier acción
que tiene un efecto en x,
tiene el mismo efecto en y.
Sin embargo, los objetos son
muy útiles, como dije, por
economía intelectual.
Una de las cosas que es increíblemente
útil sobre ellos,
es que nos gusta pensar que el mundo
está compuesto de
objetos independientes que tienen
estados locales independientes.
Nos gusta pensar así,
aunque no es
completamente cierto.
Cuando queremos hacer
programas muy complicados
que lidian con ese mundo, si queremos
que esos programas
se puedan entender por nosotros
y que se puedan cambiar, tal que si
cambia el mundo cambiamos el
programa sólo un poquito,
entonces que haya conexiones,
isomorfimos,
entre los objetos en el mundo
y los objetos en nuestro
modelo mental.
La modularidad del mundo puede
darnos la modularidad en
nuestra programación.
Así que creamos cosas llamadas
programación orientada a objetos
y cosas así para que nos provean
ese poder.
Pero es incluso más fácil.
Juguemos un pequeño juego.
Quiero jugar un pequeño
juego, mostrarles un ejemplo
más fácil donde la modularidad
se puede mejorar usando
la sentencia de asignación,
juiciosamente.
Una cosa que quiero hacerles
cumplir es que no
usen la asignación de la misma
manera que lo hacen en FORTRAN o
Basic o algo o Pascal, &gt;
para hacer las cosas que no
necesitan hacer con ella.
No es la manera correcta de pensar
para la mayoría de las cosas.
A vece es esencial,
o quizá es esencial.
Veremos más sobre ello también.
Déjenme mostrarles un juego
divertido.
Existía un matemático
llamado Cesaro--
O Cesaro, Cesaro supongo que es --
que descubrió una manera inteligente
de computar pi.
Resulta que si tomo dos
números al azar, dos enteros
al azar y computo el máximo
común divisor, su
máximo común divisor o es uno
o no es uno.
Si es uno, no tiene divisores en
común.
Si su máximo común divisor
es uno --
la probabilidad de que dos números
al azar, dos números
elegidos al azar tengan a uno como
máximo común divisor está
relacionado con pi.
De hecho--
Sí, es muy extraño--
Por supuesto que hay otras
maneras de computar a pi, como
soltando alfileres en banderas, o
algo por el estilo, que son
casi la misma cosa.
Así que la probabilidad de que el MCD
de dos números,
dos números elegidos al azar,
es 6 dividido pi al cuadrado.
No voy a tratar de proba eso.
De hecho, no es tan difícil
y un poco divertido.
¿Cómo estimaríamos esa
probabilidad?
Bueno, la manera de hacerlo,
la manera de estimar probabilidades,
es haciendo un montón
de experimentos y luego
computar la proporción
de unos que aparecen
en la cantidad total de experimentos
que hacemos.
Se llama Monte Carlo, y es útil
en otros contextos
como calcular integrales donde
hay muchas
variables --
El espacio que limita las dimensiones
donde estás
integrando.
Pero volviendo aquí, miremos
esta diapositiva. Podemos usar
el método de Cesaro para estimar
pi con n pruebas tomando
la raíz cuadrada de seis
sobre un experimento
Monte Carlo de n pruebas,
usando el experimento de Cesaro.
Donde el experimento de Cesaro es probar
si el el MCD de
dos números al azar--
Y pueden ver que tengo
algunas asignaciones
sólo por lo que escribí.
El hecho de que esta palabra rand
en paréntesis y que, por lo tanto,
es una llamada a un procedimiento, tiene
un valor diferente que esta otra,
al menos eso es lo que estoy asumiendo
al escibir esto de esta
forma, me indica que no es una función,
que hay un
estado interno que está cambiando.
Si el MCD entre estos dos números
al azara es igual a uno,
ese es el experimento.
Así que aquí tengo un método
experimental para estimar el
valor de pi.
Donde puedo dividir este problema
en dos partes.
Una es el experimento Monte Carlo
de Cesaro específico,
que recién vieron, y la otra es la técnica
general para
hacer experimentos Monte Carlo.
Y esto es lo que es esto.
Si quiero hacer experimentos
Monte Carlo con n pruebas, una
cierta cantidad de pruebas, y un
experimento particular,
la manera de hacerlo es mediante un
procedimiento iterativo
que tiene como variable la
cantidad de pruebas restantes
y la cantidad de prueba que se pasaron,
que fueron verdaderas.
Y si la cantidad restante es cero,
entonces la respuesta es la cantidad
de veces que se pasó dividido el
número de pruebas, que
es la estimación de la
probabilidad.
Y si no lo es, entonces tengo
que hacer más pruebas,
así que hagamos una.
Hacemos un experimento.
Llamamos al procedimiento
que es 'experiment' sin argumentos.
Hacemos el experimento y luego,
si eso fue verdaedero,
volvemos al ciclo
decrementando el número
de experimentos que tengo que hacer
e incrementando la
cantidad de los que lo pasaron.
Y si el experimento fue falso,
volvemos al ciclo
decrementando el número
de experimentos restantes y
dejando el mismo número
de pasados.
Empezamos esto iterando
sobre el número total
de prueba con cero experimentos
exitosos. Un pequeño
y elegante programa.
No tengo que hacer solo esto
con el experimento de Cesaro,
podría hacer un montón de experimentos
Monte Carlo.
Por supuesto, esto depende de
la existencia de alguna especie
de generador de número aleatorios.
Y los generadores de números
aleatorios en general
se ven así.
Este es un generador de
números aleatorios--
es, de hecho, un procedimiento
que va a hacer algo
como el contador.
Va a actualizar un x con el
resultado de aplicarle alguna
función a x, donde esta función
es una que
podrían hallar en los libros
de Knuth sobre los
detalles de la programación.
Él hace estos maravillosos libros
que están llenos de detalles
de programación, porque no puedo
recordar como hacer un
generador de números al azar,
pero lo puedo buscar allí
y averiguarlo.
Y luego, eventualmente, retorno
el valor de x que es la variable
de estado interna al generador
de números aleatorios.
La variable de estado
se inicializa
de alguna manera y tiene un valor.
Y el procedimiento se define en
el contexto donde
esa variable está ligada.
Así que esta es una pieza oculta
de estado local que ven aquí.
Y este procedimiento
está definido en ese contexto.
Ahora bien, esa es una cosa muy simple
de hacer.
Y es muy linda.
Supongan que no quiero
usar asignaciones.
Supongan que quisiera escribir este
programa sin
asignaciones.
¿Qué problemas tendría?
Bueno, veamos.
Quisiera usar el
retroproyector, gracias.
Primero, veamos todo completo.
Es una gran historia.
Desafortunamente te dice que
algo está mal.
Es tan grande y es monolítico.
No tiene que entenderlo o mirar
el texto aquí
para ver que es monolítico.
No es una cosa que sea el
experimento de Cesaro.
No se separa del proceso
de Monte Carlo.
No están separados.
Veamos porqué.
Recuerden que la restricción aquí
que cada procedimiento retorna
el mismo valor para los mismos
argumentos.
Cada procedimiento representa
una función.
Esa es otra restricción distinta.
Porque cuando tengo asignaciones,
puedo cambiar el
estado interno de alguna variable.
Veamos como eso hacer que las
cosas vayan mal.
Bueno, empecemos por el
principio.
La estimación de pi se
ve parecida.
Lo que estoy haciendo es tomar
la raíz cuadrada de seis sobre
la prueba de MCD aleatoria aplicada a n,
y esto es lo que es.
Pero aquí, las cosas comienzan
a verse raras.
La prueba de MCD aleatoria con
una cierta cantida de pruebas
es como la que teníamos antes,
una iteración en el número de pruebas
restantes, el número de pruebas
exitosas
y otra variable x.
¿Qué es esa x?
Esa x es el estado del
generador de números aleatorios.
Y será usada aquí.
La función función actualizador
que tengo aquí
es la misma que usaría en
el generador de números aleatorios
si lo estuviera construyendo
de la otra manera, el que obtengo
de los libros de Knuth.
x será transformado en x1,
necesito dos números aleatorios,
y x1 será transformado en x2, y ahora
tengo dos números aleatorios.
Luego tengo que hacer exactamente
lo que hice antes.
Tomo el MCD de x1 y x2.
Si es uno, vuelvo al ciclo
con x2 como el
siguiente valor de x.
Verán que lo que paso aquí
es que el estado del
generador de números aleatorios
no está confinado al interior
del generador de números
aleatorios.
Se filtró.
Se filtró a mi procedimiento
que hace el experimento
Monte Carlo.
Pero lo que es peor que eso, es
que también, como estaba
contenido dentro del experimento,
Cesaro, también se filtró
de eso.
Como Cesaro se llamó dos veces,
y tiene que tener un valor diferente
cada vez, si voy a tener un
experimento legítimo.
Así que Cesaro tampoco puede
ser una función, a menos que le pase
una semilla para el generador
de números aleatorios, que
va a estar rondando por allí.
Así que desafortunadamente, la semilla
del generador de números aleatorios
se filtró hacia Cesaro, desde el
generador de números aleatorios y
eso se filtra hacia el experimento
Monte Carlo.
Y desafortunadamente, mi experimento
de Monte Carlo de aquí ya no
es general.
El experimento de Monte Carlo aquí
conoce cuántos números
aleatorios necesito para hacer
el experimento.
Eso es horrible
Perdí la habilidad de descomponer
el problema en partes, porque
no estaba dispuesto a aceptar
el pequeño ciclo de información,
el proceso de retroalimentación
que ocurre dentro del generador
de números aleatorios de antes,
que estaba hecho teniendo
una asignación a una variable de
estadoque estaba confinada al
generador de números aleatorios.
El hecho de que el generador
de números aleatorios es un objeto,
con una variable de estado interna,
no está afectado por nada,
pero te devolverá algo,
y aplicará su fuerza sobre tí, eso
es lo que hemos perdido.
Bueno, creo que vimos
suficientes razones para hacer esto,
y todo se ve maravilloso.
¿No sería lindo que la asignación
fuera algo bueno?
Quizá sea valiosa, pero no estoy seguro.
Como los señores Gilbert y Sullivan
dijeron, las cosas raramente
son lo que parecen, leche desnatada
enmascarada como crema.
¿Alguna pregunta?
¿Hay algún filósofo aquí?
¿Alguien quiere discutir sobre objetos?
Están agotados, ¿verdad?
Y ni siquiera han hecho su tarea.
No se les ha ocurrido ninguna
buena pregunta.
Bien.
Seguro, gracias.
Tomemos el descanso largo ahora.