La última vez hablamos
sobre datos compuestos,
y había dos ideas principales.
En primer lugar, había una metodología
de abstracción
de datos, y la razón para ello era que
uno podría
aislar la manera en que los objetos
de datos se usan de la manera
en que están representados.
Esta idea que hay una persona,
George, haces un contrato con él, y
es su responsabilidad representar
esos objetos de datos. Y en el
momento es que los usas, no piensas
en el problema de George.
En segundo lugar, estaba esta manera
particular que tiene Lisp
de pegar cosas entre sí para formar
objetos llamados pares.
Y eso se hace con CONS, CAR y CDR.
Y la manera en que
CONS, CAR y CDR están implementados
es básicamente
irrelevante.
Es como el problema de George de cómo
construir esas cosas.
Se podría hacer como primitivas.
Se podría hacer usando procedimientos
de alguna manera rara,
pero no nos vamos a preocupar por eso.
Como ejemplo, vimos a la aritmética de
números racionales.
Vimos a los vectores y aquí este ee
un repaso de vectores.
Esta es una operación que toma la suma
de dos vectores.
Queremos sumar este vector v1,
y este vector v2
y obtener la suma.
Y la suma es el vector cuyas coordenadas
son la suma
de las coordenadas de las piezas
que estás sumando.
Podría decir, para definir 'make-vect'--
Para sumar dos
vectores tengo que hacer un vector,
cuya coordenada x es la suma de las
dos coordenadas x, y cuya coordenada y
es la suma de las
dos coordenadas y.
Y luego, similarmente, podríamos tener
una operación que escala
vectores, así que aquí hay un procedimiento
'scale' que multiplica
un vector v por un número s.
Aquí esta v, v va desde allí hasta allí
y escalo v y
obtengo un vector en la misma dirección
pero más largo.
Y para escalara un vector
multiplico las sucesivas
coordenadas.
Así que hago ese vector, cuya coordenada
x es el factor de escala multiplicado po
la coordenada x y cuya coordenada y es
el factor de escala multiplicado por
la coordenada y.
Estas son dos operaciones que
están implementadas usando
la representación de vectores.
Y la representación de vectores,
por ejemplo, es
algo que podemos construir en
término de pares.
George fue e implementó para
nosotros 'make-vector'' y
coordenada x y coordenada y,
y esto podría hacerse,
por ejemplo, usando CONS, CAR y CDR.
Y noten que aquí
escribí esto ligeramente diferente.
En los procedimientos que vimos
hasta ahora, decía algo como
'make-vector'de x e y:
CONS de x e y.
Y aquí sólo escribí
'make-vector cons'.
Y eso significa algo
ligeramente distinto.
Anteriormente decíamos, definir
'make-vector' como el procedimiento
que toma dos argumento, x e y, y hace
CONS de x e y.
Y aquí estoy definiendo
'make-vector' como lo mismo
que CONS, y eso es casi igual
a la otra manera
en que estuvimos escribiendo cosas.
Y quiero que se acostumbren
a la idea de que
los procedimientos pueden ser objetos
y de que pueden nombrarlos.
Bueno, esa es la representación
de vectores. Y de nuevo, si
eso fuera todo lo que
hubiera para hacer,
esto sería bastante aburrido.
Recuerden que pueden usar CONS para pegar
cosas entre sí, no sólo números
para formar pares, sino para pegar
entre sí cosas arbitrarias.
Por ejemplo, si quisiéramos
representar un segmento,
digamos el segmento que va desde
un cierto vector,
un segmento desde el vector (2,3) hasta
el punto representado por
el vector (5,1).
Si quisiéramos representar ese segmento,
podríamos construirlo
como un par de pares.
Podríamos representar segmentos.
Podríamos hacer un constructor que
crea un segmento usando CONS.
Selecciona el inicio del segmento.
Y selecciona el punto
final del segmento. Y si lo miramos,
si quitamos la capa de abstracción,
lo que es realmente es un par de pares.
Ese es un par.
Aquí hay un segmento.
Su CAR, su puntero CAR es un par y su
CDR también es un par. Y el CAR es--
Aquí está
el CAR, eso es un par de dos y de tres.
Y similarmente su CDR es un par
de dos y de tres.
Y déjenme recordarles
que mucha gente tiene
la idea de que si hubiera tomado
esta flecha y la hubiera hecho
apuntar hacia abajo, entonces
eso significaría algo distinto.
Eso es irrelevante.
Es sobre cómo están conectadas
y no sobre si
la flecha es vertical u horizontal.
Y también para recordarles, teníamos
la noción de clausura.
Verán, la clausura era la cosa
que nos permitía empezar
a construir complejidad, que no
nos dejaba sólo con pares.
Particularmente, lo que quiero decir
es que las cosas que hacemos,
combinando cosas usando CONS
para obtener un par, esas
mismas cosas pueden ser combinadas
usando CONS para hacer
cosas aún más complicadas.
O cómo diría un matemático,
el conjunto de objetos de datos
en Lisp es cerrado con respecto
a la operación de formar pares.
Eso es lo que nos permite
construir complejidad.
Y eso parece obvio, pero recuerden
que muchas de las cosas
que hay en los lenguajes de programación
usa la gente no son cerradas.
Por ejemplo, formar arreglos
en BASIC o en FORTRAN no es
una operación cerrada, porque
puedes hacer un arreglo de números
o de caracteres, pero no puedes hacer
un arreglo de arreglos.
Y cuando miras a los medios
de combinación, deberías
preguntarte si las cosas son cerradas
con respecto a esos medios
de combinación.
En cualquier caso, como podemos
formar pares de pares, podemos
empezar a usar pares para
pegar cosas entre sí de
muchas maneras diferentes.
Por ejemplo, si quisiera pegar entre sí
cuatro cosas
1,2,3 y 4, hay muchas maneras en que
lo puedo hacer.
Podría, por ejemplo, como hicimos
con el segmento,
hacer un par que tuviera un 1 y un 2
y otro que tuviera un 3 y un 4, ¿verdad?
O si quisiera, podría hacer algo así.
Podría hacer un par, cuyo primer
elemento es un par, cuyo
CAR es uno y cuyo CDR
es un par que tiene al 2
y al 3, y luego podría poner el 4 aquí arriba.
Como ven, hay un montón de maneras
diferentes en las que puedo
empezar a usar pares para pegar cosas
entre sí, así que será
una buena idea establecer alguna
especia de convención,
que nos permita lidiar con esta cosa
de alguna forma
convencional, para que no estemos
constantemente
tomando una decisión ad hoc.
Y Lisp tiene una convención particular
para representar una
secuencias de cosas como,
esencialmente, una cadena de pares,
y eso se llama Lista.
Y una Lista es esencialmente una
convención para
representar una secuencia.
Representaría la secuencia 1,2,3 y 4 con
una secuencia de pares.
Pondría 1 aquí y luego el CDR de esto
apuntaría a otro par
cuyo CAR sería el próximo elemento
en la secuencia
y el CDR apuntaría a otro par
cuyo CAR sería
el próximo elemento en la secuencia--
y luego otro más.
Así que para cada
elemento en la secuencia tendría un par,
Y ahora no hay más, así que pongo un
marcador especial que
significa que no hay nada más en la lista.
Bien, esa es
una manera convencional para pegar
cosas entre sí si quieres representar
una secuencia.
Y lo que es es un montón de pares,
cuyos los sucesivos CARs
de cada par son los elementos
que quieres pegar entre sí y cuyos
CDRs apuntan al próximo par.
Ahora bien, si realmente quisiera
construir eso,
lo que escribiría en Lisp,
lo construiría diciendo
bueno, esta cosa es el CONS de 1
con el CONS de 2
con el CONS de 3 con el CONS de 4 con,
bueno, esta este nil.
Y nil es una nombre para
el marcador de fin de la lista.
Es un nombre especial, que significa
que es el final de la
lista. Bien, así que como construiría esto.
Por supuesto, es terriblemente molesto
tener que estar constantemente
escribiendo algo como CONS de 1
con CONS de 2 con
CONS de 3, cuando quieres hacer algo así.
Así que Lisp tiene una operación
que se llama LIST. Y LIST
es una abreviación para este nido de CONSs.
Podría construir eso diciendo que es
LIST de 1,2,3 y 4.
Y esto es otra manera,
un pedazo de azúcar
sintáctico, una manera
más conveniente para escribir
esta cadena de CONSs--
CONS de CONS de CONS de CONS
de CONS de CONS de nil.
Así que por ejemplo, podría
construir esto y decir
definir 1-TO-4 como LIST de 1,2,3 y 4.
Bueno, vean algunas
de las consecuencias de usar esta
convención.
Primero, si tengo esta lista,
1,2,3 y 4,
el CAR de todo esto
es el primer elemento
en la lista.
¿Cómo obtengo el 2?
Bueno, 2 sería el CAR del CDR
de este 1-TO-4,
ese sería el 2.
Tomo esta cosa, tomo su CDR,
que es esto
y el CAR de eso es 2.
Y similarmente, el CAR del
CDR del CRD de 1-TO-4--
CDR,CDR,CAR--
me daría 3, y así.
Veamos eso en la pantalla
de la computadora por un momento.
Podría ir a Lisp y tipear
'define 1-TO-4' como la
lista de 1,2,3 y 4.
Y le diré eso a Lisp, y me responderá
"bien, esa es la
definición de 1-TO-4".
Y podría preguntarle, por ejemplo,
¿cuál es el CAR del CDR del
CDR de 1-TO-4, cierro paréntesis,
cierro paréntesis.
Bien, entonces el CAR del CDR
del CDR sería 3.
O podría preguntarle qué es
1-TO-4.
Y ven que Lisp imprimió
1,2,3,4 encerrado en
paréntesis, y esta notación,
escribir los elementos
de la lista encerrados
entre paréntesis es la forma
convencional de Lisp para imprimir
esta cadena de pares
que representa una secuencia.
Así que por ejemplo, si preguntara
cuál es el CDR de 1-TO-4,
eso sería el resto de la lista.
Es lo que está siendo
apuntado por el primer par,
que es, de nuevo, una secuencia
que comienza con 2.
O por ejemplo, podría preguntar
cuál es el CDR del CDR de
1-TO-4, y eso es 3,4.
O podría preguntar cuál es el
CDR del CDR del CDR del CDR
de 1-TO-4 y estaría mirando
al puntero del final de la lista
y Lisp lo imprime como
un paréntesis abierto
y uno cerrado.
Podrían verlo como una lista
que no contiene nada.
Al final, lo que hice ahí es mirar
al CDR del CDR del CDR de 1-TO-4,
y me quedé
con el puntero del final de la lista.
Y eso se imprime como
paréntesis abierto y cerrado.
Bueno, esa es una manera convencional
para trabajar con una lista tomando
los sucesivos CDR de las cosas.
Se le dice "CDRear" una lista.
Y por supuesto
es bastante molesto escribir todos
esos CDR a mano.
No haces eso.
Escribes procedimientos que hacen eso.
Y de hecho, algo muy, muy común
que se hace en Lisp es
escribir procedimiento que toman
una lista de cosas y
le hacen algo a cada elemento de la lista,
y retornas una lista
con los resultados.
Lo que quiero decir, por ejemplo,
es que podría escribir un procedimiento
llamado Scale-List y podría decir
que quiero
escalar por 10 la lista 1-TO-4 entera.
Y eso me devolvería
la lista 10, 20, 30 y 40.
Retorna una lista, y pueden ver
que habrá
una especie de estrategia
recursiva para hacerlo.
¿Cómo escribiría este procedimiento?
La idea sería si quisieras
construir una lista
donde multiplicas cada elemento por 10,
imaginar que tomaste el resto de la lista--
lo que está representado por el CDR
de la lista y
supongan que ya construí una lista
donde cada uno de estos elementos
fue multiplicado por 10 --
Eso sería Scale-List del CDR de la lista.
Y luego
todo lo que tendría que hacer es multiplicar
el CAR de la lista por 10, y luego
hacer CONS de eso y el resto de la lista,
y así obtendría una lista.
Y luego similarmente,
para escalar el CDR de la
lista, escalaría su CRD y haría CONS
del 2 multiplicado por 10
y eso.
Y finalmente cuando llegué al final,
solamente tengo el puntero
de fin de lista.
Bueno, esta cosa cuyo nombre es nil--
bueno, solo
retorno un puntero a fin de lista.
Así que hay una estrategia recursiva
para hacer eso.
Este es el procedimiento
que hace esto.
Este es un ejemplo de
una estrategia general para
"CDRear" una lista y "CONSear"
el resultado.
Para escalar la lista por algún
factor de escala s, ¿qué es lo que hago?
Bueno, hay una prueba. Y Lisp
tiene un predicado llamado 'null'.
'Null' dice si ese es el puntero
del fin de lista.
Otra forma de pensarlo es preguntar
si hay algún elemento
en la lista.
En cualquier caso, si estoy mirando
al puntero de final de lista,
entonces devuelvo
el puntero de final de lista.
Retorno nil. Caso contrario,
hago CONS del resultado de
hacer lo que tengo que hacer
con el primer elemento de la lista,
en este caso tomar el CAR de la lista y
multiplicarlo por s, y le aplico
CONS con el resultado de escalar
recursivamente el resto de la lista.
De nuevo, la idea general
es que recursivamente
le haces algo al resto de la lista,
al CDR de la lista
y luego aplicas CONS de
hacer algo con el primer
elemento de la lista y eso.
Cuando llegas al final,
devuelves el puntero de final de lista, y eso
es un patrón general
para hacerle algo a una lista.
Ya deberían saber que el hecho
de que haya un
patrón general aquí significa que
no debería
estar escribiendo este procedimiento.
Lo que debería hacer es escribir un
procedimiento que el patrón
general que diga que haga algo
a todos los elementos de la
lista y definir esto en
términos de aquello.
Hacer algún procedimiento
de alto orden, y este es
el procedimiento de
alto orden que lo hace.
Se llama MAP, y lo que hace MAP
es tomar una lista,
y un procedimiento p y retorna
la lista de los elementos
que se obtienen al aplicar p a cada
elemento sucesivo de la lista.
Es decir, p de e1,
p de e2, p de en.
Pienso en tomar esta lista
y transformarla
aplicando p a cada elemento.
Y pueden ver que este procedimiento
es exactamente la estrategia
general que mencioné.
En vez de multiplicar por 10,
es aplicar el procedimiento.
Si la lista está vacía, retorno nil.
Caso contrario, aplico p al
primer elemento de la lista.
Aplico p a CAR de la lista,
y hago CONS de eso y el resultado
de aplicar p a todos los elementos
en el CDR de la lista, y eso
es un procedimiento general
llamado MAP.
Y podría definir Scale-List
en términos de MAP.
Déjenme mostrarles eso primero.
Pero podría decir que otra forma
de definir Scale-List es aplicar
MAP a la lista con el procedimiento
que toma un elemento
y lo multiplica por s.
Esta es la verdadera forma
con la que debería pensar
para escalar la lista, hacer
la recursión en la
estrategia general, no en cada
procedimiento particular que escribo.
Y por supuesto, uno de los ventajas
de hacer eso es que
empiezas a ver las cosas en común.
Están capturando patrones
generales de uso.
Por ejemplo, si usara MAP con el
procedimiento 'square' en la
lista 1-TO-4, obtendría
1,4,9 y 16.
O si aplicara MAP en la lista
con lambda de x igual a x más diez,
si le aplicara MAP a 1-TO-4,
entonces obtendría la lista
donde a acá elemento se le sumó diez.
Entonces obtendría 11
12,13 y 14.
Y pueden ver que será una idea
muy común:
hacerle algo a cada elemento de la lista.
Algo en que podría pensar es
en escribir MAP de
un modo iterativo.
La versión que escribí usa
un proceso recursivo,
pero podríamos haber construido
uno que usara un
proceso iterativo.
Lo interesante es que una vez que
empiezas a pensar en
términos de MAP--
Una vez que dices que 'scale' es sólo MAP,
dejas de pensas
acerca de si es iterativo o recursivo y dices
que existe este agregado, existe esta lista
y que lo quieres hacer es transformar
cada elemento de la lista, y
dejas de pensar acerca de la
estructura de control
particular.
Esa esa una idea muy,
pero muy importante y supongo
que en realidad proviene de APL.
La idea realmente importante de APL
en la que dejas de pensar es estructuras
de control y empiezas
a pensar sobre operaciones en agregados,
y luego, cerca de la
mitad de este curso,
veremos cuando hablemos
de algo llamado procesamiento en flujo,
cómo esa visión
del mundo realmente entra en la gloria.
Esta es una especie de linda idea.
Pero veremos muchas más
aplicaciones de eso más adelante.
Déjenme mencionarles que hay algo
muy parecido
a MAP que también es una idea muy útil.
Verán, MAP toma una lista y le
aplica algo a cada elemento,
y retorna una lista con los valores
sucesivos.
Hay otra cosa que querría hacer,
que es muy
similar, que consiste en tomar la
lista y alguna acción que querría hacer
y luego hacerla a cada elemento
de la lista en secuencia.
No hagas una lista con los valores,
sólo haz
esta acción particular y eso es algo
que es muy parecido a MAP.
Se llama for-each y toma un procedimiento
y una lista y lo que hará
es hacerle algo a cada
elemento de la lista.
Básicamente, si la lista
no es vacía,
es decir si no es null, entonces
lo que hace es aplicar el procedimiento
en el primer elemento de la
lista, y luego lo hago para el resto
de la lita.
Aplico for-each al CDR de la lista.
Se lo hago al primero de la lista,
se lo hago
al resto de la lista y, por supuesto,
cuando lo llamo
recursivamente, eso se lo hará
al resto del resto
de la lista y así.
Y finalmente, cuando termino,
tengo que hacer algo para
indicar que terminó, así
que retorno el mensaje "done". Y eso
es muy similar a MAP.
Difiere en lo que retorna.
Y si por ejemplo, tuviera algún
procedimiento que imprimiera
cosas en pantalla, si quisiera imprimir
cada elemento
de la lista podría decir for-each print
de la lista. O si
tuviera una lista de figuras,
y quisiera dibujarlas en la
pantalla, podría decir for-each
mostrar en pantalla
esta figura.
Tomemos algunas preguntas.
Crea una nueva copia con algo
aplicado al elemento,
a menos que explícitamente le
digas que lo haga.
¿Es eso correcto?
Correcto.
Sí, eso es correcto.
For-each no crea una lista, simplemente
hace algo.
Si tuvieras muchas cosas que
quisieras hacer y
no te preocupas acerca de valores
como imprimir
algo o dibujar algo en pantalla
o sonar la campana del terminal, o algo,
podrías decir for-each, es decir,
haz esto para
cada elemento de la lista,
mientras que MAP en efecto construye
esta nueva colección de valores que
quizá quieras usar.
Es una sutil diferencia entre ambos.
¿Podrías escribir MAP usando for-each,
haciendo una
especie de CONS o algo para construir
la lista de nuevo?
Podría.
Quiero decir, probablemente podría.
En este momento no se me ocurre cómo
hacerlo, pero sí, podría
arreglar algo.
La diferencia principal entre MAP y
for-each es
que una es recursiva y la otra no lo es
en el sentido en el que
la definiste ayer.
Creo.
Sí, sobre MAP, for-each y recursión.
Sí, es un buen punto.
Para el procedimiento MAP
que escribí, eso resulta
ser un procedimiento recursivo.
Y la razón para hacerlo así
es que cuando le has hecho
esto al resto de la lista,
estás esperando el valor
para que se lo puedas unir con el
principio de la lista,
mientras que for-each no tiene
realmente ningún
valor por el cual esperar.
Y eso resulta ser un proceso iterativo.
No es fundamental.
Podría haber definido MAP
de manera tal que involucrara
un proceso iterativo.
Simplemente no lo hice.
Si usaras for-each
con CONS y una lista
de listas, imagino que funcionaría,
¿cierto?
¿Te daría los elementos
internos de cada una
de esas listas internas?
La pregunta fue si llamo a
for-each o MAP, con una lista
que tuviera
listas como elementos--
aunque no la hayamos visto
todavía--
¿eso funcionaría?
Y la respuesta es sí en lo que yo defino
como funcionar y no en el
sentido en que tú defines como funcionar,
porque todo --
Si les doy una lista, dónde aquí
hubiera
algo que no es un número,
quizás otra lista, u
otro CONS o algo, for-each sólo dice
que haga algo a cada elemento de la lista.
Baja la lista
mirando sucesivamente a los CDRs.
Bien.
Y en lo que a él respecta,
el primer elemento de la
lista es cualquier cosa que este allí.
Podría o no ser la cosa correcta.
Así que descendería hacia--
Absolutamente no.
Podría escribir otra cosa.
Hay otra-- Lo que estás
buscando es otro patrón
común de uso llamado árbol
de recursión, dónde tomas
una lista y desciendes hasta el final,
a lo que se
conoce como las hojas del árbol.
Y podría escribir algo así, pero
no sería for-each
y no sería MAP.
Recuerden, estas cosas son
realmente muy simples.
¿No hay más preguntas?
Bien, tomemos un descanso.
Lo que quisiera hacer ahora es
dedicar el resto del
tiempo hablando de un ejemplo.
Y este ejemplo,
creo, resume todo lo que hemos visto
hasta ahora: la estructura de lista, y los
temas de abstracciónn y representación
y captura de cosas
en común con procedimiento
de alto orden, y también
introducirá algo de lo que no hemos
hablamos mucho
hasta ahora, lo que dije que era
el tercer gran tema de este
curso: abstracción meta linguística,
que es la idea
de que una de las manera de atacar
a la complejidad
en diseño ingenieril es construir
un lenguajes apropiadamente poderoso.
Recordarán que les dije que la cosa más
importante que les contaremos en este
curso es que cuando piensas
sobre un lenguajes, piensas
sobre él en términos de cuáles
son las primitivas y cuáles son
los medios de combinación.
Es decir, cuáles son las cosas que
te permiten construir cosas
más grandes. Y también en cuáles son
los medios de abstracción.
Cómo tomas esas cosas más grandes
que has construído y le
pones cajas negras alrededor y las
usas como elementos
para hacer algo incluso más
complicado.
Ahora bien, el lenguaje particular
del que les voy a hablar es
un ejemplo que se le ocurrió
a un amigo nuestro
llamado Peter Henderson.
Peter Henderson está en la Universidad
de Stirling en Escocia.
Y este lenguaje trata sobre hacer figuras
que se ven así.
Esta es una xilografía hecha por Escher
llamada "Square Limit".
Ven, tiene esta complicada, casi
recursiva, figura casi recursiva,
dónde está
el patrón del pez en el medio
y cosas que
salen hacia afuera cada vez
más chicas de manera similiar.
De cualquiera manera, el lenguaje
de Peter Henderson era para describir
figuras que se ven así y para diseñar
nuevas figuras que
se ven así y dibujarlas en la pantalla.
Hay otro tema que veremos ilustrado
en este
ejemplo y es esa cuestión que Gerry y yo
les hemos
mencionado un montón: que no hay una
verdadera diferencia
entre los procedimientos y los datos.
Y supongo que al final de esta mañana,
si no lo están ya,
quedarán completamente confundidos
sobre cuáles son las
diferencias entre procedimientos y datos,
si es que no estaban confundidos ya.
En cualquier caso, empecemos a
describir el lenguaje de Peter.
Debería empezar diciéndoles
cuáles con las primitivas.
Este lenguaje es muy simple porque
hay una única primitiva.
Una primitiva no es lo que
ustedes piensan que es.
Hay una única primitiva llamada imagen,
y una
imagen no es lo que ustedes piensan.
Aquí hay un ejemplo.
Esta es una imagen de George.
La idea es que una imagen en
este lenguajes será algo que
dibuja una figura escalada
para que cupiera en un rectángulo que
ustedes especifican.
Así que aquí ven
el contorno del rectángulo, que
no es parte de la
imagen, pero a la imagen
ustedes le dan un rectángulo
y dibujará esta figura
escalada para que quepa en el
rectángulo.
Por ejemplo, ahí está George,
y aquí,
este también es George.
Es la misma imagen, sólo que escalada
para que quepa en otro rectángulo.
Aquí está George como un niño gordo.
Es el mismo George.
Son todas la misma figura.
Y todas estas tres cosas son la
misma imagen en el lenguaje.
Sólo les estoy dando diferentes
rectángulos para que se escalen.
Bien, esas son las primitivas.
Esa es la primitiva.
Ahora empecemos a hablar de los
medio de combinación y de
las operaciones.
Existe, por ejemplo, una operación
llamada Rotate.
Y lo que hace Rotate es,
si tengo una imagen, por ejemplo
una imagen que dibuja una "A"
en algún rectángulo que le doy,
aplicar Rotate en eso --
Digamos el Rotate de noventa grados,
haría dado un
rectángulo, dibujaría la misma imagen,
pero de nuevo, escalada para
caber en ese rectángulo.
Así que ese es Rotate por 90 grados.
Hay otra operación llamada Flip
que da vuelta
algo, tanto horizontal
como verticalmente.
Bueno, esas son las operaciones,
o pueden pensar
en ellas como los medios de
combinación de un elemento.
Puedo poner estas cosas juntas.
Hay un medio de combinación
llamado Beside, y lo que hace es
tomar dos imágenes, digamos A y B --
Y por imagen me refiero a algo
que va a dibujar
una imagen en el rectángulo
especificado --
y Beside hará --
Tengo que decir Beside de A y B,
Beside de dos imágenes
y un número s.
Y s será un número entre cero y uno.
Y Beside dibujará una imagen
que se ve así.
Tomará el rectángulo que le dan
y escalará su base por s.
Digamos que s es 0.5.
Y por aquí dibujará --
Pondrá la primer imagen,
y aquí pondrá la
segunda imagen.
O por ejemplo, si le diera otro valor de s,
y si dijera Beside con 0.25,
haría lo mismo,
solo que A sería mucho más delgado.
Así que dibujaría algo como eso.
Así que hay un medio de
combinación llamado Beside, y
similarmente hay un Above, que
hace lo mismo
excepto que los pone verticalmente
en vez de horizontalmente.
Veamos eso.
Bien, está George y su
hermano pequeño, que está
construído tomando a George
y aplicándole Beside
de Above
de la imagen vacía, hay una
cosa llamada
imagen vacía, que hace lo obvio
poniendo la imagen vacía sobre
la copia de George, y luego
poniendo todo eso al lado de George.
Aquí hay algo llamado P
que es, de nuevo, George
al lado de dar vuelta a George, creo,
horizontalmente en este caso, y
luego rotando todo el resultado
180 grados y poniéndolos
uno al lado de del otro,
con el rectángulo básico dividido
por 0.5, y puedo llamarlo P.
Y luego puedo tomar P
y ponerlo sobre una copia volteada
de sí mismo, y llamar a eso
Q.
Noten qué tan rápido hemos
construido complejidad.
En 15 segundos, pasaron de George a esa
cosa Q. ¿Por qué es esto?
¿Por qué somos capaces de hacer
eso tan rápido?
La respuesta es la propiedad
de clausura.
El hecho de que cuando tomo
una imagen y la pongo
al lado de otra imagen,
obtengo otra imagen
a la que puedo rotar o voltear
o poner sobre otra cosa.
Cuando tomo ese elemento P,
que es el Beside o el
Flip o el Rotate de algo,
eso es también una imagen.
El mundo de las imágenes
está cerrado con respecto a esos medios
de combinación.
Así que siempre que tengo algo,
puedo tomarlo y
usarlo como un elemento en algo más.
Quizá mejor que con listas y con
segmentos, eso les da
una imagen de qué tan rápido
pueden construir complejidad, porque
las operaciones son cerradas.
Antes que construyamos más cosas,
hablemos acerca de cómo
este lenguaje está implementado.
El elemento básico aquí es una
cosa llamada rectángulo,
y lo que un rectánguo será
es una cosa que está especificada
por un origen que
será un vector que dice dónde
comienza el rectángulo.
Y también habrá otro vector
que voy a llamar la parte horizontal
del rectángulo y
otro vector llamado
la parte vertical del rectángulo.
Y esas tres piezas son los elementos,
dónde está el menor
vértice, cómo llegas al vértice de aquí,
y cómo
llegas al vértice de aquí.
Los tres vectores especifican
un rectángulo.
Ahora bien, para realmente
construir rectángulos, lo que voy a asumir
es que tenemos un constructor llamado
'make-rectangle' o
'make-rect-, y selectores
para horiz, vert y origin que
devuelven las piezas del rectángulo.
Y bueno, saben un montón de maneras
de hacer esto.
Lo pueden hacer usando pares
de alguna manera o una usando
una lista.
Pero en cualquier caso,
la implementación de esas cosas
es problema de George.
Es sólo un problema
de representación de datos.
Así que asumamos que tenemos
estos rectángulos para trabajar.
Bien.
La idea de esto es, recuerden
lo que va a ocurrir.
De alguna forma tenemos que
preocuparnos de tomar la figura y escalarla
para que quepa en un rectángulo que le dan,
eso es lo básico que tienen
que organizar de lo que las imágenes
pueden hacer.
¿Cómo pensamos en eso?
Bueno, una forma de hacerlo
es que cada vez que le doy
un rectángulo, eso define,
en algún sentido, una
transformación del cuadrado
estándar a ese rectángulo.
Déjenme que les muestre
lo que quiero decir.
Por cuadrado estándar me refiero
a algo que es
un cuadrada cuyas coordenadas con
0,0 ; 1,0 ; 0,1 y 1,1.
Y hay una transformación de escala
obvio que asigna esto a aquello y
esto otro a aquello,
y como que estira todo uniformemente.
Así que tomamos un segmento como este
y lo asignamos a un
segmento como ese, así que
algún punto x,y va a otro
punto allí arriba.
Y aunque no es importante,
con un poco
de álgebra de vectores podrían
escribir esa fórmula.
La cosa a la que envío a x,y,
el punto al que envío a x,y
se obtiene tomando el origen del
rectángulo y luego sumándole eso
como un vector a --
Bueno, tomo x, la coordenada x,
que es algo
entre cero y uno, multiplico eso
por el vector horizontal
del rectángulo; y tomo la coordenada
y , que también es algo
entre cero y uno y multiplico eso por
el vector vertical del rectángulo.
Es un poco de álgebra linear.
De cualquier manera, ésa es la fórmula,
que es correcta y obvia
transformación que toma cosas en
el cuadrado unitario y las envía
al interior de ese rectángulo.
Bueno, veamos eso
como un procedimiento.
Lo que queremos es a la cosa
que nos dice la transformación
particular que define ese
rectángulo.
Este es el procedimiento.
Lo llamaré 'coordinate-map'.
Coordinate-map es una cosa que
toma como argumento a un
rectángulo y devuelve un
procedimiento sobre puntos.
Por cada rectángulo obtienes
una manera para transformar
un punto x,y dentro de ese
rectángulo.
¿Y cómo lo obtienen?
Bueno sólo
escribiré en Lisp lo que escribí
en el pizarrón--
Le sumo al origen del rectángulo
el resultado de sumar --
Tomo la parte horizontal del
rectángulo y lo escalo por
la coordenada x del punto.
Tomo el vector vertical
del rectángulo
y lo escalo por la coordenada y
del punto y
luego sumo esas tres cosas.
Ese es el procedimiento.
Ese es el procedimiento que
le voy a aplicar a un punto.
Y todo esto se genera
para cualquier rectángulo.
Así que cada rectángulo define un
Coordinate-map, que es un
procedimiento sobre puntos.
Bien.
Por ejemplo, George aquí, mi George
original, podría haber sido algo
que especifiqué con
segmentos del cuadrado unitario, y
luego para cada rectángulo que le
doy a esta cosa, voy a dibujar
esos segmentos dentro
de ese rectángulo.
¿Cómo hago efectivamente eso?
Bueno, tomo cada segmento
en la referencia de George original
que está especificada y para cada uno
de los puntos finales de esos
segmentos, le aplico
coordinate-map del
rectángulo particular
sobre el que quiero dibujar.
Por ejemplo, este rectángulo
de aquí abajo, este rectángulo de
George como un niño gordo, tiene
su coordinate-map.
Y si quisiera dibujar esta imagen,
lo que hago es para cada uno
de los segmentos aquí, digamos para
este segmento, transformo ese
punto con el coordinate-map,
transformo ese punto con el
coordinate-map.
Eso me dará este punto y este otro,
y dibujará el
segmento entre ellos.
Bien, esa es la idea.
Y si le doy un rectángulo
diferente como este
otro, ese sería otro
coordinate-map diferente, así
que obtendría una imagen
diferente de esos segmentos.
¿Cómo obtenemos una imagen
en primer lugar?
Puedo construir inicialmente
una imagen de una lista de
segmentos.
Este es un procedimiento que construye
lo que yo llamo una imagen
primitiva, es decir una que obtuve
pero que no provino de
Beside o Rotate o algo así.
Empieza con una lista de segmentos,
y ahora
hace lo que dije.
¿Qué es lo que tiene que ser una imagen?
En primer lugar, es un procedimiento
que está definido sobre rectángulos.
¿Qué es lo que hace?
Dice para cada --
esto será una lista de segmentos--
para cada segmento, para cada s,
que es un segmento en esta
lista de segmentos, dibuja una línea.
¿Qué línea dibuja?
Toma el punto de inicio del segmento,
y lo transforma usando
el coordinate-map del rectángulo.
Ese es el primer punto que quiere crear.
Luega toma el punto final del segmento
y lo transforma usando
el coordinate-map del rectángulo,
y luego dibuja una
línea entre ellos.
Asumamos que 'drawline' es una primitiva
que está construida dentro
del sistema que dibuja una línea
en la pantalla.
Bien, así que transforma los
puntos extremos con el
coordinate-map del rectángulo,
dibuja una línea
entre ellos, y lo hace para cada s
en la lista de segmentos.
Y recuerden de nuevo, una imagen
es un procedimiento que
toma un rectángulo como argumento.
Así que cuando le das un rectángulo,
esto es lo que hace:
dibuja esas líneas.
Bien, así que allí --
¿Cómo voy a usar esta cosa?
Hagámoslo un poco más concreto.
Diría, por ejemplo,
definir R como
'make-rectangle- de algo,
y tendría que especificar algunos
vectores aquí usando 'make-vector'.
Y luego podría decir, definir G
como 'make-picture' y luego
algo más.
Y lo que tendría que especificar aquí es
la lista de
segmentos, usando 'make-segment'.
'make-segment' podría estar compuesto
por vectores y los vectores podrían
estar compuestos por puntos.
Y luego, si quisiera ver la imagen de G
dentro de un
rectángulo. Bueno, una imagen
es un procedimiento que toma un
rectángulo como argumento.
Así que si luego llamo a G con
R como entrada, eso haría
que cualquier imagen que representa
G se dibujara dentro del
rectángulo R.
Bien, así es como lo usarían.
Bueno, ¿por qué dije que este
ejemplo era lindo?
Probablemente a ustedes
no les pareció lindo.
Probablemente piensen que es más
raro que lindo.
Representar estas imágenes
como procedimientos, que
hacen cosas complicadas con
rectángulos.
¿Por qué es lindo?
La razón por la que lo es
es que una vez que implementaron
las primitivas de esta manera,
los medios de combinación se
realizan implementando
procedimientos.
Déjenme mostrarles lo que
quiero decir.
Supongan que quiero implementar Beside.
Quisiera --
Supongan que tengo una imagen.
Llamémosla P1.
P1 será --
Recuerden lo que una
imagen realmente es.
Es una cosa a la que si le puedes
dar un rectángulo
entonces hará que una imagen
se dibuje en cualquier rectángulo
que le des.
Y supongan que P2 es otra imagen
y que le dan
un rectángulo.
Y sin importar el rectángulo
que le pases,
dibuja una imagen.
Y ahora si quisiera implementar
Beside de P1 y P2
con un factor de escala A,
¿qué es lo que tendría que ser?
Tendría que ser una imagen.
Tendría que ser la cosa a
la que le pasas un rectángulo y
dibuja algo en ese rectángulo.
Así que si le paso a Beside
este rectángulo --
Le paso un rectángulo.
¿Qué es lo que hará?
Tomará este rectángulo
y lo dividirá en dos
con una proporción A, y 1-A.
Y dirá que
ahora tiene dos rectángulos.
Y luego va a P1 y le dice que se
dibuje en
este rectángulo y va a P2, y le dice
que se dibuje en este rectángulo.
El único cómputo que
hay que hacer es ver cuáles
son estos rectángulos.
Recuerden que un rectángulo
está especificado por un orgien
y un vector horizontal y un vector
vertical, por lo que hay que
averiguar cuáles son estas cosas.
Así que para el primer rectángulo,
el origen resulta ser el
orgien del rectángulo original,
y el vector
vertical es el mismo que el vector
vertical del
rectángulo original.
El vector horizontal es el vector
horizontal del
rectángulo original escalado en A.
Y ese es el primer rectángulo.
Para el segundo rectángulo,
el origen es el origen original
más el vector horizontal escalado en A.
el vector
horizontal del segundo rectángulo
es el resto del vector
horizontal del primero, que es 1-A
veces el
H original y el vector vertical
sigue siendo v. Pero
básicamente va y construye
estos dos
rectángulos y lo importante
una vez construidos los
rectángulos es decirle a P1
que se dibuje allí
y a P2 que se dibuje allí. Y eso
es todo lo que Beside tiene que hacer.
Bien, veamos esta pieza de código.
Beside de una imagen y otra imagen
con una proporción
de escalado es ,en primer lugar,
ya que es una imagen, un
procedimiento que va a tomar
a un rectángulo como argumento.
¿Qué es lo que hará?
Le dice a P1 que se dibuje en
algún rectángulo y a P2
que se dibuje en otro
rectángulo.
¿Y cuáles son esos rectángulos?
Bueno, aquí está el cómputo.
Crea un rectángulo, y esta
es el álgebra que hice
en el pizarrón: el origen, una cosa;
el vector
horizontal, otra cosa; y el vector
vertical, otra cosa.
Y para P2, el rectángulo que quiere
tiene otros origen
vector horizontal y vector vertical.
Pero lo importante es que
todo lo que está diciendo es a
P1 que hago algo en un rectángulo; y a P2
que lo haga en otro rectángulo.
Eso es todo lo que Beside tiene que hacer.
Similarmente Rotate--
Si tengo esta imagen A
y quiero ver digamos
a la rotación de A en noventa grados,
lo que eso debería significar es
toma este rectángulo, que es un origen,
un vector horizontal y un vector vertical,
pretende que realmente es el
rectángulo que se parece a este,
que tiene un origen,
un vector horizontal aquí arriba, y un
vector vertical allí y
ahora dibújate con respecto
a ese rectángulo.
Déjenme mostrarles eso
como un procedimiento.
Bueno, Rotate90 de una
imagen es, de nuevo,
un procedimiento de un rectángulo
que le dice a la imagen que dibuje
en algún rectángulo. Y luego
este álgebra es la
transformación del rectángulo.
Es la que hace que este rectángulo
parezca
de costado, el origen en otro lado y el
vector vertical en otro lado y el vector
horizontal en otro lado y el vector
vertical en otro lado.
¿Bien?
Bien.
De nuevo, noten que lo crucial
que está ocurriendo aquí es que
están usando la representación
de imágenes como
procedimientos para automáticamente
obtener la propiedad de clausura.
Porque lo que pasa es, Beside
sólo tiene esta cosa P1.
No le importa si es una imagen
primitiva o si son
segmentos o si P1 es
el resultado de hacer
Above o Beside o Rotates.
Todo lo que Beside tiene que sabes
es que si le pasa un rectángulo
a P1, entonces algo se dibujará.
Y más allá de ese nivel, Beside no--
No es de su incumbencia cómo
P1 logra hacer ese dibujo.
Bien, así que están usando
la representación procedural
para asegurar la clausura.
Bien.
Así que implementar imágenes
como procedimiento hace estos
medios de combinación
tanto simples como también,
creo yo, elegantes.
Pero ese no es el verdadero remate.
El verdadero remate es cuando
ves a los medios de
abstracción de este lenguaje.
Porque, ¿qué hemos hecho?
Hemos implementado a los
mismos medios de combinación
como procedimientos.
Y lo que eso significa es que
vayamos a abstraer en este
lenguaje, todo lo que Lisp
nos provee para manipular
procedimientos estará automáticamente
disponible para hacer cosas en
este lenguaje de imágenes.
El término técnico que quiero decir
es que no sólo este
lenguaje está implementado en Lisp,
obviamente lo está, sino que también
el lenguaje está bien integrado a Lisp.
Lo que quiero decir es que
al integrar el lenguaje de esta manera,
todo el poder de Lisp
está automáticamente disponible
como una extensión
de lo que sea que quieren hacer.
¿Qué quiero decir con eso?
Ejemplo: supongan que
quiero hacer algo que tome
cuatro imágenes A,B,C y D
y crea una configuración
que se ve así.
Lo podrían llamar, cuatro imágenes
o algo así, una configuración
de cuatro imágenes.
¿Cómo hago eso?
Bueno, obviamente puedo hacerlo.
Sólo escribo un procedimiento
que toma B sobre D y A sobre C
y pone esas cosas una al lado
de la otra.
Así que automáticamente tengo
la habilidad de Lisp de componer
procedimientos.
Y no tuve que hacer eso específicamente
en el lenguaje de imágenes.
Es automático por el hecho
que los medios de combinación
son procedimientos.
O supongan que quiero hacer algo
un poco más
complicado.
Quisiera poner un parámetro
tal que para cada uno de estos
podría especificar una rotación
de noventa grados.
Eso es sólo poner un parámetro
al procedimiento.
Está automáticamente ahí.
Proviene automáticamente
de la integración.
O incluso más, supongan que
quisiera usar recursión.
Veamos un medio
de combinación recursivo
para imágenes.
Podría decir, 'define'--
veamos si pueden averiguar
cuál es este -- supongan
que defina a 'right-push' de una
imagen,
'right-push' de una imagen y un entero N
y un factor de escalado
A. Lo definiré así. Si N es igual a cero,
entonces
la respuesta es la imagen.
Caso contrario, voy a poner --
Cambio de nombre: P. Caso contrario,
voy a tomar P
y ponerla al lado del resultado
del llamado recursivo con P
N-1 y A, usando el factor de escala A.
Si N es cero, devuelvo P, caso contrario
pongo P con una factor de escalado A--
Perdón, no alinée esto correctamente--
recursivamente al lado del resultado
de hacer 'right-push' de P, N-1 veces
con un factor de escalado A.
Eso es un medio de combinación
recurisvo.
¿Cómo se ve esto?
Bueno, se ve así.
Ahí está George luego de aplicar
'right-push' dos veces con un
factor de escalado igual a 0.75.
Bien
¿De dónde vino eso?
¿Cómo obtuve esa recursión?
Y la respuesta es
automáticamente, absolutamente
automático.
Como estos son procedimientos,
la integración nos permite
poder definir procedimientos
recursivos.
No tuve que organizar eso.
Y,por supuesto, puedo hacer
cosas más
complicadas del mismo tipo-
Podría hacer algo parecido
pero hacia arriba.
Es algo que se hace poniendo
recursivamente
algo arriba.
O podría hacer algo
con este esquema.
Podría empezar con una imagen
y luego,
recursivamente empujarla hacia
el costado y hacia arriba, y eso
podría poner algo ahí.
Y luego aquí arriba pongo
la misma cosa recursiva y
obtengo algo parecido a esto.
Ese es un procedimiento
que es un poco más
complicado que 'right-push',
pero no por mucho.
Hago Above y Beside
en vez que sólo Beside.
Ahora si tomo eso y lo aplico
con la idea de poner
cuatro imágenes juntos, que es
algo que seguramente puedo hacer, y hago
y le aplico eso a Q, que definimos aquí,
obtengo esta cosa que es como
el "Square Limit" de Q, hecho dos veces.
Y luego podemos compararlo
con el "Square Limit"
de Escher. Y como pueden ver, es
casi la misma ida.
El de Escher es, por supuesto,
muchísimo más bonito.
Si volvemos y miramos a George,
si miramos a
George aquí --
Ven, empecé con una diseño
arbitrario, esta imagen de
George e hice cosas
con ella.
Si miramos a la imagen de Escher,
la imagen de Escher no es un diseño
arbitrario.
Es algo muy ingenioso,
tal que si uno toma
este cuerpo de pez, lo rota y
lo encoge, entonces
se funde con el siguiente
realmente bien.
Y, por supuesto, con George
no hice nada
parecido a eso.
Si vemos a George, hay un poqutio
de coincidencia, pero no tan bien,
y es bastante arbitrario.
Un muy lindo proyecto, por cierto,
sería escribir un
procedimiento que tomara una
figura básica como este George
y empezara a mover los extremos
de las líneas, para
que obtengas una imagen lindo
cuando aplicaras el proceso
de "Square Limit".
Eso sería algo lindo para pensar.
Bien, entonces podemos
combinar cosas.
Podemos tener procedimientos
recursivos.
Podemos hacer un montón de cosas.
Y todo eso es automático.
Es lo importante, la diferencia entre
meramente
implementar algo en un lenguaje
e integrar
algo en un lenguaje, tal que
no pierdes el
poder original del lenguaje.
Y para lo que Lisp
es genial-- Verán, Lisp
es un horrible lenguaje para hacer
cualquier problema particular.
Para lo que es bueno es para averiguar
el lenguaje correcto
que quieres e integrarlo en Lisp.
Ese es el verdadero poder
de este abordaje al diseño.
Por supuesto, podemos ir más allá.
Vieron que la otra cosa
que podemos hacer en Lisp es
capturar métodos generales para
hacer cosas como procedimientos
de alto orden.
Y probablemente al verme dibujarlo
tuvieron la idea de que
'right-push' y el otro análogo
donde se empuja hacia
arriba y arriba y arriba y arriba y
este otro empuje de aquí son
todas generalizaciones de
una misma idea común.
Así que sólo para ilustrar y darles
práctica en leer este
complejo uso de procedimientos
de alto orden, déjenme
mostrarles la idea general
de empujar un medio
de combinación para
recursivamente repetirlo.
Este es uno bueno para descifrar.
Definiremos lo que es empujar
usando un medio de
combinación.
Comb será algo como Beside o Above.
¿Qué será eso?
Será un procedimiento,
recuerden lo que
Beside era realmente.
Tomaba una imagen, dos imágenes
y un factor de escala.
Usando eso producía algo
que tomaba un número,
una imagen y un factor de escala,
que llamé
'right-push'
Así que esto será algo que toma
una imagen, un número, un factor
de escala y
dirá--
Voy a repetir una operación.
Voy a repetidamente aplicar
este procedimiento que toma una
imagen y aplica los medios
de combinación de la imagen
y la imagen original y la que tomé aquí
y el factor de escala y hago esto
que repite este
procedimiento N veces, y aplico
todo eso a mi
imagen original.
Repetido aquí, en caso de que no
lo hayan notado, es otro
procedimiento de alto orden que toma
un procedimiento y un número
y retorna otro procedimiento
que aplica este
procedimiento N veces.
Y creo que algunos de ustedes
y han escrito 'repeated' como un
ejercicio, pero si no lo hicieron,
es un gran ejercicio para
pensar sobre procedimientos
de alto orden.
En cualquier cas, el resultado
de 'repeated' es lo que aplico
a la imagen.
Y habiendo hecho eso,
eso va a capturar--
Es esto, la manera que obtuve
de la idea de Beside a la
idea de 'right-push'. Habiendo
hecho eso, podría decir
definir 'right-push' como
push de Beside.
O si definiese 'up-push' como
push de Above, obtendría
algo análogo, o si definiese
'corner-push' como push
de algo apropiado que hiciera
Beside y Above, o
podría hacer push
de cualquier cosa.
Si tienen problemas con lambdas,
este es un ejercicio excelente
para averiguar qué signfican.
Bueno, hay un montón para
aprender de este ejemplo.
El punto principal sobre el
que estuve rondando es la noción
de un lenguaje integrado
dentro de otro lenguaje.
Tal que todo el poder este lenguaje
como Lisp,
el lenguaje que engloba, sigue
siendo accesible y
aparece como una extensión
natural del
lenguaje que se construye.
Eso es algo que este ejemplo
muestra muy bien.
Bien.
Otra cosa es, si vuelven
y piensan sobre eso,
qué son procedimientos
y qué son datos.
Saben, al momento de
llegar hasta aquí, por Dios,
¿Qué está pasando?
Quiero decir, este es un procedimiento
que toma
una imagen y un argumento.
¿Y qué es una imagen?
Una imagen era, como recuerdan,
un procedimiento que
toma un rectángulo
Y un rectángulo es
alguna abstracción.
Y espero que a esta altura
estén completamente perdidos
con la pregunta de qué en el sistema
es un procedimiento y qué es un dato.
Verán, no hay ninguna diferencia.
Realmente no la hay.
Y pueden pensar en una imagen
a veces como
un procedimiento y a veces como datos
pero eso es sólo
para hacerlos sentir cómodos.
Es realmente ambos en algún
sentido o ninguno en algún sentido.
Hay un punto más general
sobre la estructura
del sistema para crear un
lenguaje, viendo
el proceso de diseño ingenieril
como uno para crear lenguajes
o como para crear
una especie de secuencias
de capas de lenguaje.
Verán, existe esta metodología,
o debería
decir mitología, caritativamente
llamado
entre comillas ingeniería de software.
Y lo que dice es que uno va
y averigua su tarea,
y averigua exactamente
qué es lo que quiere hacer.
Y una vez que lo haces,
observas que se divide en tres
sub tareas, y uno
va y empieza a trabajar--
y trabaja en esta
sub tarea, y averigua qué
es exactamante.
Y observas que eso se divide en tres
sub tareas, y las especificas
completamente y vas
y trabajas en esas dos, y luego trabajas
en esta otra, y lo
especificas exactamente.
Y luego finalmente cuando terminaste,
vuelves aquí arriba
y trabajas en la segunda sub tareas, y
lo especificas y lo trabajas.
Y terminas con --
terminar al final con esta
hermosa edificación.
Terminas con un árbol maravilloso,
donde
dividiste las tareas en sub tareas
y cada una de ellas
en sub tareas y también
divides esas
en sub tareas.
Y cada uno de estos nodos
está exacta y precisamente definido
para que la maravillosa y hermos
tarea encaje
en toda la edificación.
Eso es mitología.
Sólo un computador científico,
podría pensar que se
contruyen sistemas complejos así.
Contraste eso con el ejemplo
de Henderson.
No lo hicimos así.
Lo que pasó fue que
hubo una secuencia
de capas de lenguaje.
¿Qué pasó?
Había una capa de algo
que nos permitía construir
imágenes primitivas.
Hay imágenes primitivas
y eso era un lenguaje.
No dije mucho sobre eso.
Hablamos sobre cómo construir a George,
pero
era un lenguaje donde hablabas
de vector y segmentos
y punto y dónde estaban en el
cuadrado unitario.
Y luego, encima de eso,
encima de eso --
Este es el lenguaje
de imágenes primitivas.
Que habla sobre segmentos
en imágenes
particulares en el cuadrado unitario.
Encima de eso había todo otro
lenguaje.
Había un lenguaje de combinadores
geométricos,
un lenguaje de posiciones geométricas,
que habla de
cosas como Above y Beside
y 'right-push' y Rotate.
Y esas cosas ocurrían
en referencia a las
cosas sobre las que hablaba
este lenguaje.
Y luego, si queremos, vimos
que encima de eso había
un lenguaje de esquemas
de combinación.
Por ejemplo, push, que hablaba
sobre repetidamente hacer
algo con un factor de escalado.
Y las cosas que estaban siendo
discutidas en ese lenguaje
era las cosas que pasaban aquí debajo.
Entonces lo que tienen
en cada nivel, es que los objetos
sobre los que se está hablando
son las cosas que se erigieron
en el nivel anterior.
¿Cuál es la diferencia entre
esto y esto otro?
La respuesta que es que allí
en el árbol, cada nodo y,
de hecho, cada descomposición
está diseñada para hacer
algo específico, mientras que en
el otro esquema, lo que
tienes es un rango completo
de poder
linguístico en cada nivel.
Así que eso está pasando allí,
en cualquier nivel, es que no está
compuesto para hacer una tarea particular.
Está siendo compuesto para hablar
de un gran rango de cosas.
La consecuencia de eso para el diseño
es que algo
que está diseñado con ese método
es posiblemente más robusto,
donde por robusto me refiero
a que si voy y cambio algo
en la descripción, es más probable
que sea capturado por el cambio
correspondiente, en la manera
en que el lenguajes está
implementado en el siguiente nivel, porque
has hecho
estos niveles completos.
Así que no estás hablando de algo
particular como Beside.
Te has dado a tí mismo un vocabulario
completo para expresar cosas
de ese estilo, así que si vas y cambias
un poco tus especificaciones
es más probable que tu metodología
pueda adaptarse para captura
ese cambio, mientras que un diseño
como este no será robusto, porque si voy
y cambio algo que está aquí, eso
podría afectar completamente
la manera en que descompuse
cada cosa,
bajando por el árbol.
Es una gran diferencia
en el panorama de decomposición.
Niveles de lenguaje, en vez de
de una jerarquía estricta.
No sólo eso, sino que cuando
tienes niveles de lenguaje te has
dado a tí mismo diferentes
vocabularios para hablar
del diseño en diferentes niveles.
Y si volvemos y miramos a George
una última vez, si
quisiera cambiar esta imagen George,
de repente tengo un
montón de maneras diferentes
de describir ese cambio.
Como, por ejemplo, podría querer
ir al diseño básico
primitivo y mover el final de un vector.
Ese es un cambio que discutiría
en el nivel más bajo.
Diría que el punto final
está en otro lado.
O podría ir y decir que lo
próximo que quiero
hacer es, este pequeño elemento
replicado, lo quisiera hacer
de otra manera.
Podría querer poner un factor
de escalado en ese Beside.
Ese es un cambio
que discutiría en el siguiente nivel
de diseño, el nivel de los combinadores.
O podría querer decir que quisiera
cambiar la manera básica
en la que tomo este patrón
y hago una descomposición
recursiva, quizá no yendo hacia los
bordes o algo así.
Ese sería un cambio que discutiría
en el nivel más alto.
Y como estructuré al sistema
de esta manera,
tengo todos estos vocabularios
para hablar acerca del cambio
de muchas maneras y mucha
flexibilidad para decidir cuál
es apropiado.
Bueno, eso es un gran punto
acerca de la diferencia
en la metodología de software
que se obtiene de Lisp, y todo
proviene de la noción de que
realmente el proceso
de diseño no es tanto
implementar programas, sino
más bien implementar lenguajes.
Y ese es realmente el poder de Lisp.
Bien, gracias.
Tomemos un descanso.