Ayer aprendimos un poco
sobre manipulación
simbólica y escribimos un
estilizado programa para
implementar un montón de reglas
de cálculo de un libro de cálculo.
En las transparencias, podemos
ver un montón de reglas de cálculo
de dicho libro.
Y, por supuesto, lo que hicimos
es traducir esas reglas
a un lenguaje del computador.
Pero, por supuesto, esa
es una estrategia rara.
¿Por qué tendríamos que traducir
esas reglas al
lenguaje del computador?
¿Y que quiero decir realmente con eso?
Estos son --
Los programas que escribimos
ayer eran muy estilizados.
Era un condicional, un envío
en el tipo de la
expresión como lo decían
las reglas.
Lo que vemos aquí, son reglas que
dicen que si el objeto
que está siendo derivado
es una constante, entonces haz una cosa.
Si es una variable, haz otra cosa.
Si es el producto de una constante
por una varible, haz
algo y así.
Hay una especie de envío en el tipo.
Bueno , ya que tiene un comportamiento
y una estructura
tan estilizada, ¿hay alguna otra forma
de escribir este programa
que sea más clara?
Bueno, en primer lugar,
¿qué es una regla?
¿Qué son esas reglas?
Pensemos en ello.
Las reglas tiene partes.
Si miran a estas reglas en detalle,
lo que ven, por
ejemplo, es que las reglas tienen
un lado izquierdo y
un lado derecho.
Cada una de estas reglas tiene un
lado izquierdo
y un lado derecho.
El lado izquierdo está de alguna
forma siendo comparado con la expresión
que están intentando derivar.
El lado derecho es el reemplazo de esa
expresión.
Todas las reglas de esta
página son algo así.
Tengo patrones y, de alguna manera,
tengo que producir, dado un
patrón, un esqueleto.
Esta es una regla.
Un patrón es algo que matchea
y un esqueleto es algo
por lo que lo sustituyes para
obtener una nueva
expresión.
Lo que esto quiere decir, es que el
patrón se compara con la
expresión, que es la expresión
fuente.
Y el resultado de la aplicación
de la regla es producir
una nueva expresión, que llamaré destino,
mediante la instanciación de un esqueleto.
Eso se llama instanciación.
Ese es el proceso por el cual
se describen estas reglas.
Lo que quisiera hacer hoy
es construir un lenguaje y un medio
de interpretación de ese lenguaje,
un medio de ejecución de ese
lenguaje, donde ese lenguaje
nos permite expresar directamente
estas reglas.
Y lo que vamos a hacer en vez de llevar
estas reglas
al nivel de la computadora,
al escribir un programa que es
esas reglas en el lenguaje
de la computadora--
Por el momento, en un Lisp--
lo que vamos a hacer es traer a
la computadora a nuestro nivel
escribiendo una manera por la que la
computadora pueda entender reglas
de este estilo.
Esto está ligeramente enfatizando
la idea que tuvimos la última vez
que intentamos construir una solución
para una clase de
problemas en vez de para uno particular.
El problema es que si quiero
escribir reglas para una
pieza matemáticas distinta,
digamos, una simple simplicación
algebráica o algo así, o manipulación
trigonométrica de funciones,
tendría que escribir un programa
diferente si usara el método de ayer.
Pero en realidad quiero
encapsular todas las cosas que
son comunes a todos esos
programas, es decir, la idea
de coincidencia, instanciación
y la estructura
de control, que resulta ser
muy complicado,
yo lo quiero encapsular
separadamente de las reglas
en sí mismas.
Así que veamos, en primer lugar,
una representación
Quisiera usar la diapositiva aquí.
Quisiera -- aquí está.
Quisiera ver una representación
de las reglas
de cálculo para derivadas en
una especie de lenguaje simple
que estoy escribiendo aquí.
Voy a evitar--
Voy a evitar
preocuparme por la sintaxis.
Podríamos hacerlo más lindo, y
no estoy interesado en hacer--
esto es bastante feo.
Esto no se ve como el precioso
texto con dx por dt
o algo así que me gustaría escribir,
pero eso no es esencial.
Es un fenómeno accidental.
Aquí, nos estamos preocupando
por el hecho de que
la estructura de las reglas es igual
a un lado izquierdo
aquí, que representa la cosa que
quiero comparar contra
una expresión de derivada.
Esta es la representación que
voy a usar para la
derivada de una constante,
que llamaremos c
con respecto a una variable
que llamaremos v. Y lo que
obtendremos en el lado derecho es cero.
Esto representa una regla.
La siguiente reglas será
la derivada de una variable,
a la que llamaremos v, con respecto
a la misma variable v
y obtendremos uno.
Sin embargo, si tengo que
derivar una variable
llamada u con respecto
a una variable diferente v,
entonces obtendré cero.
Quiero ver estas reglas un poco
y observa como
encajan entre sí.
Por ejemplo, aquí vamos
a tener la derivada
de la suma de una expresión
llamada x1 y una
expresión llamada x2.
Estas cosas que empiezan
con signos de interrogación se llaman
variable de patrón en el
lenguaje que estamos inventando,
y lo estamos inventado.
Son variables de patrón
para coincidir.
Y esto es --
aquí tenemos que la derivada de la suma
de la expresión
que llamaremos x1
y la expresión que llamaremos x2
con respecto a la
variable v será --
este es el lado derecho:
la suma de la derivada de la expresión x1
con respecto a v -- el lado
derecho es el esqueleto--
y la derivada de x2 con respecto a v.
Los dos puntos aquí
representan objetos de sustitución.
Son -- las llamaremos
evaluaciones esqueleto.
Déjenme ponerles aquí en el
pizarrón por un segundo un poco
de sintaxis para que sepamos
qué está ocurriendo
para este lenguaje de reglas.
En primer lugar, vamos a tener
que preocuparnos de la
coincidencia de patrones.
Tenemos que símbolos como foo
coinciden
exactamente con sí mismos.
La expresión f de a y b será usada
para coincidir una lista
cuyo primer elemento es f,
su segundo elementento es a
y su tercer elemento es b
También, una cosa que podríamos
tener en un patrón es --
un signo de interrogación
con una variable como x.
Y eso quiere decir que
coincide con cualquier cosa y que
lo llamaremos x.
Signo de interrogación c y x
sólo coincidirá con constantes.
Eso es algo que coincide con una
constante y lo llamaremos x.
Y signo de interrogación v y x
coincidirá con una variable
que llamaremos x.
Este es el lenguaje que estamos
creando ahora.
Si comparo dos cosas entre sí,
entonces
se las compara elemento por elemento.
Pero los elementos en el patrón
pueden contener estas variables
sintácticas, variables de patrón,
que se usarán para coincidir
objetos arbitrarios.
Y obtendrán ese objeto como
el valor en el nombre x aquí,
por ejemplo.
Ahora bien, cuando hacemos
esqueletos de instanciación,
tenemos cosas como estas.
Foo, un símbolo, se instancia en sí mismo.
Algo que es una lista como f de
a y b,
instancia en --
Bueno, se instancia en una lista de
tres
elementos, que son el resultado
de instanciar f , a y b.
Y x será instanciado como el
valor de x en el
patrón de coincidencia.
Así que volviendo a la diapositiva
aquí vemos todos
esos tipos de objetos. Vemos una
variable de patrón
que coincide con una constante,
una variable de patrón que coincide
con una variable, una variable de patrón
que coincide con cualquier cosa.
Y si tenemos dos instancias
del mismo nombre, como en
la derivada de una expresión que
es una variable
cuyo nombre será v con respecto
a una expresión
arbitraria que llamaremos v,
como esta v aparece dos veces,
vamos a querer que eso signifique
que tienen que se lo mismo.
La única coincidencia consistente
es que ambos son lo mismo.
Así que aquí estamos
inventando un lenguaje.
Y de hecho, es algo
muy lindo para estar haciendo.
Es tan divertido
inventar un lenguaje.
Y lo haces todo el tiempo.
Y los diseños más poderoso
que haces es
inventar un lenguaje para resolver
problemas como este.
Ahora volvamos aquí y miremos
algunas de estas reglas.
Hay todo un conjunto de ellas.
Quiero decir, hay una para la suma
y una para la
multiplicación, como teníamos
antes.
La derivada del producto
de x1 y x2 con respecto de v
es la suma del producto de x1
y la derivada de x2 con
respecto a v y el producto
de la derivada de x1 y x2.
Y aquí tenemos la exponenciación.
Y, por supuesto, llegamos al final.
Podríamos tener tantas como quisiéramos.
Pero a todo esto de aquí,
le estoy dando -- esta lista
de reglas las estoy nombrando
"reglas de derivación".
¿Qué podríamos hacer con algo así
una vez que lo tenemos?
Bueno, una de las ideas más lindas,
en primer lugar, es una que les
voy a escribir y con la que jugaremos
todo el día.
Lo que voy a escribir es un programa
llamado
'simplifier', un simplicador
de propósito general.
Y voy a decir algo como
"define dsimp" como
'simplifier' de las reglas
de derivación.
Y lo que simplifier hace es, dado
un conjunto de
reglas, producir un procedimiento
que simplificará
expresiones que contienen
las cosas que están siendo
referidas por esas reglas.
Será un procedimiento
construido para sus propósitos
que simplica cosas con derivadas dentro,
tal que
luego de eso, si tipeamos en algun
Lisp y
decimos 'dsimp' de, por ejemplo,
la derviada de la
suma de x y de y con respecto de x --
Noten las comillas aquí
porque estoy hablando
de la expresión que está
siendo derivada --
entonces obtendré como resultado
(+ 1 0).
Porque la derivada de x más y
es la derivada de x
más la derivada de y.
La derivada de x
con respecto de x es uno.
Y la derivada de y
con respecto de x es cero.
Eso es lo que obtendremos.
No puse ninguna simplificación
a este nivel--
simplificación algebráica --
todavía.
Por supuesto, una vez que tenemos
algo así, podemos
mirar otras reglas.
Por ejemplo, podemos,
si vamos a la diapositiva--
Aquí, por ejemplo, hay otras
reglas que podríamos tener,
reglas de manipulación algebraica,
que podrían ser usadas para
simplificar expresiones algebraicas.
Por ejemplo, mirando algunas de estas,
el lado izquierdo
dice que cualquier operador aplicado
a una consante e1 y una
constante e2 es el resultado
de evaluar ese operador
con las constantes e1 y e2.
O un operador aplicado a e1,
cualquier expresión e1 y una
constante e2, va a mover la
constante hacia adelante.
Será el operador con e2
seguido de e1.
Porqué hice eso, no lo sé.
No funcionaría con la división,
por ejemplo.
Hay un bug en las reglas, si quieren.
La suma de cero y e es e.
El producto de 1 y
cualquier expresión e es e.
El producto de cero y
cualquier expresión e es cero.
Mirando algunas más de estas reglas,
podríamos tener
algunas arbitratiamente más complicadas.
Podríamos tener cosas como que el producto
de una constante e1 con el producto de
cualquier constante e2 y e2,
es el resultado de multiplicar
el resultado de multiplicar e1 y e2
con e3.
Dice que combine las constantes
que tenía,
que si tengo el producto de e1 y e2 y e3,
sólo multiplique --
Quiero decir que si e1 y e2 son ambas
constantes entonces que las multiplique.
Y pueden inventar las reglas como quieren.
Hay un montón aquí.
Hay cosas que son complicadas, como --
Supongo que aquí abajo, alguna ley
de distribución.
El producto de cualquier objeto c
con la suma de d y e nos da
como resultado la suma
del producto de c y d
con el producto de c y e.
Ahora bien, cuáles son esas reglas
no me
interesa mucho.
Vamos a escribir el lenguaje
que nos va a permitir
interpretar esas reglas para que podamos,
en efecto, crear
cualquier regla que queramos, otro
lenguaje de programación
entero.
Bueno, veamos.
No les dije cómo
vamos a hacer esto.
Y, por supuesto, por un rato
vamos a trabajar en ello.
Pero hay una verdadera pregunta.
¿Qué es--?¿Qué es lo que voy
a hacer a una escala tan grande?
¿Cómo funcionan estas reglas?
¿Cómo va a hacer el programa
simplificar para manipular
estas reglas con tus expresiones
para producir una respuesta razonable?
Bueno, primero, quiero pensar
en estas reglas como
en si fueran un mazo.
Aquí tengo un montón de reglas, ¿verdad?
Cada regla --
Aquí hay un regla --
tiene un patrón y un esqueleto.
Estoy intentando hacer una estructura
de control para esto.
Tengo un matcher
y tengo algo que es un
instanciador.
Y voy a pasar del matcher
al instanciador
algún conjunto de significados
para las variables de patrón,
un diccionario, lo llamaré.
Un diccionario, que dirá
si que x se emparejó con la
siguiente subexpresión e y
se emparejó con esta otra
subexpresión.
Y del instanciador voy
a hacer expresiones, que
irán al matcher.
Serán expresiones.
Y el patrón de las reglas será
nutrido al matcher
y los esqueletos para esa regla
serán nutridos al
instanciador.
Esto es un poco complicado
porque cuando tienen
algo como una expresión
algebraica, dónde
algo -- las reglas están
destinado a permitirle
substituir un igual por otro igual.
Son reglas de transformación de igual.
Así que todas las subexpresiones
de la expresión
deben mirarse.
Le dan una expresión,esta cosa,
y debemos
revisar todas las reglas.
En primer lugar, para cada
subexpresión de la
expresión, se deben mirar
y probar
todas las reglas.
Y si alguna coincide, entonces
ocurre este proceso.
El diccionario -- el diccionario
tiene una valores en él.
El instanciador hace una nueva
expresión, que es básicamente
reemplazar la parte de la expresión
que coincidió de la
expresión original.
Y luego, por supuesto, vamos
a verificar eso,
vamos a recorrer todas las reglas
de nuevo, viendo si se puede
simplificar aún más.
Y luego, vamos a hacer eso
para cada
subexpresión hasta que la cosa
no cambia más.
Puede pensar en esto como una
especie de proceso orgánico.
Tienen un estofado, ¿no es cierto?
Tiene bacterias o algo, o enzimas
en algo viscoso.
Y luego, estas enzimas cambian cosas.
Se adhieren a tu expresión,
la cambian y
luego se van.
Y tienen que coincidir.
Como una llave en la cerradura.
Coinciden, cambian y se van.
Pueden imaginarlo
como un proceso paralelo.
Ingresan esta expresión
en la porquería, y después
de un rato, la sacan y ven
que se simplificó.
Y sigue cambiando
hasta que ya
no puede ser cambiada.
Pero estas enzimas se pueden adherir
a cualquier parte de
la expresión.
En este momento, me gustaría
detenerme y que me hagan preguntar.
Sí.
Esto implica que el programa
matcher y el
programa instanciador son
programas
separados, ¿es correcto?
O es eso -- lo son.
Son pequeñas piezas separadas.
Encajan juntas en una estructura
más grande.
¿Así que voy emparejando y pasando
la información sobre el emparejamiento
al instanciador,
que hace los cambios,
y luego paso eso
de nuevo al matcher?
No hará un cambio.
Hará una expresión nueva,
dónde se
substituyeron los valores
de la variable de patrón
que se matcheó en el lado izquierdo
por las variables que están
mencionadas, las variables de esqueleto
o variables de
evaluación o como sea que las haya
llamado, en el lado derecho.
¿Y eso se le envía de regreso
al matcher?
Esto dará la vuelta nuevamente.
Atravesará este lío
hasta que no cambie más.
Y parece que existe el peligro de
entrar
en un ciclo recursivo.
Sí.
Sí, si no escribes bien tus reglas --
En efecto, en cualquier lenguaje de
programación que inventas, si es
lo suficientemente poderoso para
hacer cualquier cosa, puedes escribir
programas que entrarán
en ciclos infinitos.
Y ciertamente, escribir un programa
para hacer manipulación
algebraica por mucho tiempo
producirá ciclos infinitos.
Adelante.
Algunos diseñaodores de lenguajes
sienten que esta
característica es tan importante
que debería ser parte del
lenguaje básico, por ejemplo,
en este caso Scheme.
¿Cuáles son tus pensamientos--?
¿Qué característica del lenguaje?
El matcheo de pares.
Todas las aplicaciones de esas reglas
debería ser--
¿Quieres decir como Prolog?
Como Prolog, pero se convierte
en algo más general--
Es posible.
Pienso que lo que siento sobre eso
es que me gustaría
enseñarles cómo hacerlo para que
no dependan de un
diseñador de lenguaje.
Bien.
Lo hacen ustedes.
Pueden hacerlo por sí solos.
Gracias.
Bueno, veamos.
Ahora tenemos que decirlos
cómo funciona.
Se divide convenientemente
en varios pedazos.
Quisiera mirar ahora al matcher.
El matcher tiene la siguiente
estructura básica.
Es una caja que toma como entrada
una expresión y un
patrón y devuelve un diccionario.
Un diccionario, recordarán, es una
correspondencia de las variables de patrón
con los valores que se encontraron
al matchear. Y esto devuelve
otro diccionario, que es el resultado
de aumentar el diccionario
con lo que se encontró al matchear
esta expresión
contra este patrón.
Así que ese es el matcher.
Ahora bien, este un programa bastante
complicado y podemos
mirarlo en la diapositiva aquí y ver
que es complicado.
Quiero que miren la forma que tiene.
Es muy complicado de mirar
excepto en partes.
De cualquier manera, es un programa
bastante largo y complicado con mucha
estructura indentada.
A la escala más grande--
No intentas leer esos caracteres,
pero a la escala más grande
pueden ver que hay un análisis
de casos, que son todos estos
casos en fila.
Lo que vamos a hacer es mirar esto
con un poco más de
detalle, intentando
entender cómo funciona.
Volvamos a la primera
diapositiva, que muestra algo
de la estructura del matcher
a gran escala.
Y podemos ver que el matcher
toma como entrada
un patrón, una expresión
y un diccionario.
Y hay un análisis de casos,
que se compone de
varios casos, algunos de los cuales
se obviaron aquí,
y un caso general, que me gustaría
que vieran.
Consideremos el caso general.
Es un patrón muy importante.
El problema es que tenemos que
examinar dos árboles
simultáneamente.
Uno de los árboles es el árbol
de la expresión, y el otro
es el árbol del patrón.
Tenemos que compararlos
de manera tal que
las subexpresiones de la expresiones
se compare contra
las subexpresiones del patrón.
Mirándolo con un poco más de detalle,
supongan que tuviera un
patrón, que fuera la suma
del producto de una cosa
que llamaremos x y otra cosa
que llamaremos y,
la suma de eso y esa misma cosa llamada y.
Así que buscando la suma
de un producto cuyo segundo
argumento es igual al segundo
argumento de la suma.
Eso es lo que uno estaría buscando.
Bueno, como patrón,
eso se ve así.
Hay un árbol, que consiste de una suma
y un producto con una variable
de patrón ?x y
?y como la otra variable de patrón
y ?y. Estoy mirando lo mismo, sólo
que escribiendo la
estructura de lista de una
manera diferente.
Ahora, supongan que estuviera machteando
eso contra una expresión
que coincide. La suma de , digamos
el producto de 3 y x,
y, digamos, x.
Ese es otro árbol.
Es la suma del producto del 3 y x, y x.
Lo que quiero hacer es recorrer
esos dos árboles
simultáneamente.
Y lo que quisiera hacer es
recorrerlos más o menos así.
Voy a preguntar si estos son lo mismo.
Este es un objeto complicado.
Veamos las ramas de la izquierda.
Bueno, eso podría ser el CAR.
¿Cómo se ve eso?
El más se ve bien.
Pero la próxima cosa es una complicada.
Veámoslo.
Eso está bastante bien también.
Los dos son asteriscos.
Y ahora...
Mi variable de patrón matchea
con el tres.
Recuerden, x es igual a tres ahora.
Eso está en mi diccionario,
y el diccionario me va
a acompañar.
x es igual a tres.
x es igual a tres e y es igual a x,
un x diferente.
El patrón x-- Está la expresión x
y patrón y.
La variable de patrón y, ya
tengo un valor para ella.
Es x.
¿Es esto una x?
Seguro que lo es.
Está bien.
Bien, listo.
Ahora tengo un diccionario,
que he completado
al hacer esta caminata.
Bueno, ahora veamos el caso
general aquí y cómo
funciona.
Aquí lo tenemos.
Tomo una variable de patrón--
Un patrón, una
expresión y un diccionario.
Y ahora voy a hacer algo complicado aquí,
que es el caso general.
La expresión está formada por dos partes:
una mitad izquierda y otra derecha,
en general.
Todo lo que es complicado
está formado por dos piezas
en sistema Lisp.
Bueno, ¿qué tenemos aquí?
Voy a matchear los CARs de las dos
expresiones
con respecto al diccionario que tengo,
produciendo un diccionario
como su valor, que luego usaré
para matchear los CDRs entre sí.
Así es como viaja el diccionario,
enhebra la estructura entera.
Y luego el resultado de eso
es un diccionario para matchear
el CAR y el CDR, y eso es lo
que será
retornado como valor.
Ahora bien, en cualquier momento,
la coincidencia puede fallar.
Podría ser el caso, por ejemplo,
si volvemos y
miramos una expresión
que no matchea, como
suponiendo que esto es un cuatro.
Bueno, ahora esos dos
dejan de matchear, porque el x
que tenía que ser -- perdón, el y
tenía que ser x aquí
e y tenía que ser cuatro.
Pero x y cuatro no son el mismo
objeto sintácticamente.
Así que no matchearía, y eso
será rechazado
a veces, así que la coincidencia
puede fallar.
Ahora, por supuesto, como este
matcher toma el diccionario
del match anterior como entrada,
debe ser capaz
de propagar las fallas.
Y eso es lo que hace esta primera cláusula
del condicional.
Es cierto también que si ocurriera
que el patrón
no fuera atómico--
Verán, si el patrón fuera atómico,
iría aquí
dentro, que es algo que todavía no vimos.
Pero si el patrón no fuera atómico y la
expresión fuera atómica --
no está formada por partes --
entonces tendrá que fallar,
así es lo que dice allí.
Si el patrón no es atómico
y el patrón no es una variable
de patrón --
Tengo que recordar eso --
entonces vamos hacia allí.
De esta forma, pueden
ocurrir fallas.
Bien, ahora miremos las
entrañas de esta cosa.
Lo primero que tenemos que observar
es qué pasa si tengo un
patrón atómico.
Eso es muy simple.
Un patrón que no está formado
de ninguna piezas : foo.
Es un lindo patrón atómico.
Bueno, eso es lo que veríamos.
Si el patrón es atómico, entonces
si la expresión es atómica
y son la misma cosa, entonces
el diccionario que
obtengo es el mismo que tenía antes.
Nada cambia.
Es que matcheé más con más,
asterisco
con asterisco, x con x.
Está todo bien.
Sin embargo, si el patrón
no es el mismo que la
expresión, entonces
estaba matcheando más con asterisco,
en cuyo caso, fallo.
O si resulta que el patrón
es atómico pero la
expresión es complicada,
no es atómica,
entonces obtengo una falla.
Es muy simple.
Ahora bien, ¿qué ocurre con los
distintos tipos de variables de patrón?
Teníamos tres tipos.
Les di nombres.
Son constantes arbitranrias,
variables arbitrarias y
expresiones arbitrarias.
?x es una expresión arbitraria.
?c x es una constante arbitraria, y
?v x es una variable arbitraria.
Bueno, ¿qué hacemos aquí?
Mirando esto, observamos que si
tengo una constante
arbitraria, si el patrón es una
constante arbitraria, entonces
mejor que ocurra que
la expresión
sea una constante.
Si la expresión no es una constante,
entonces el matcheo falla.
Si es una constante, en cambio,
me gustaría extender
el diccionario.
Quisiera extender el diccionario
recordando
al patrón como esa expresión,
usando el viejo
diccionario como punto de partida.
Así que para variables arbitrarias,
tengo que comprobar
primero si la expresión es una
variable, haciendo el matcheo.
Si lo es, es valioso extender el
diccionario para que el patrón
sea recordado como que matcheó
con la
expresión, dado el diccionario original.
Y esto crea
un nuevo diccionario.
Ahora bien, tiene que comprobar --
Hay especies de fallas
al extender el diccionario,
que son --
Si uno de estas variables de patrón
ya tiene un valor
y estoy intentando matchearla
contra otra cosa
que no es equivalente con lo
que ya fue matcheada,
entonces tendrá que venir una falla
de aquí también.
Y algunas veces veré eso.
Y finalmente, una expresión
arbitraria no tiene que
comprobar nada sintáctico
sobre la expresión que está
siendo matcheada, así que lo único
que hace es extender el
diccionario.
Acaban de ver un matcher
muy simple y completo.
Ahora bien, una de las cosas que es
destacable sobre esto
es que la gente paga un montón
de dinero estos días para que alguien
haga, entre comillas, un sistema
experto en inteligencia artificial,
que no tiene más que un matcher
y un instanciador como este.
Pero es muy fácil de hacer, y ,
por supuesto, pueden empezar
una pequeña startup y hacer un par
de mega-billetes
en la próxima semana llevando
a pasear a la gente.
Hace veinte años,
esto era destacable.
Un programa de este tipo.
Pero ahora, es bastante fácil.
Se lo pueden enseñar a principiantes.
Ahora bien, también está
el instanciador.
El problema es que todos están
ganando más
dinero que yo.
Pero eso siempre fue así
para las universidades.
Una expresión.
El propósito del instanciador es
hacer expresiones dado un
diccionario y un esqueleto.
Y eso no es muy difícil en absoluto.
Lo veremos de una manera muy simple
en la próxima diapositiva, aquí.
Para instanciar un esqueleto
dado un diccionario
particular--
Esto es fácil.
Vamos a recorrer el árbol
recursivamente sobre el esqueleto.
Y para todo aquello que sea
una variable de esqueleto --
No lo sé, llamémoslo
una evaluación de esqueleto.
Ese es el nombre y la sintaxis
abstracta que le doy
en este programa: una evaluación
de esqueleto, una cosa que comienza
con dos puntos en las reglas.
Para cualquier cosa de ese caso,
voy a buscar la respuesta en el
diccionario, y nos preocuparemos
de eso en un segundo.
Miremos esto en su totalidad.
Aquí, tengo --
Voy a instanciar el esqueleto,
dado un diccionario.
Bueno, voy a definir algún
ciclo interno aquí, y
va a hacer algo muy simple.
Incluso si un esqueleto-- incluso si
un esqueleto es simple y atómico,
en cuyo caso no es más
que devolver el esqueleto
como respuesta, o como en el caso
general, si es complicado,
en cuyo caso, voy a armar
la expresión que es el resultado
de instanciar --
llamando a este ciclo recursivamente--
instanciar el CAR del esqueleto
y el CDR.
Esto es el recorrido recursivo
del árbol.
Sin embargo, si resulta ser
una evaluación de esqueleto,
una expresión con dos puntos en
el esqueleto, entonces lo que voy hacer
esta expresión con los dos puntos--
el CADR en este caso
es un pedazo de sintaxis abstracta aquí,
para que pueda cambiar
mi representación de las reglas.
Voy a evaluar eso relativo
a este diccionario,
se lo que se que signifique evaluar.
Descubriremos mucho sobre eso
en algún momento.
Y el resultado de eso es mi respuesta.
Empecé este ciclo -- esta
es mi inicialización--
llamándola con el esqueleto completo,
y esto lo descompondrá
recursivamente en partes.
Ahora bien, un poco más de detalle
sería qué pasa
dentro de 'evaluate'.
No se los puedo decir con gran detalle.
Les diré un poco.
Luego, vamos a ver esto en mucho
más detalle.
Para evaluar alguna forma, alguna
expresión con respecto a
un diccionario, si la expresión
es un objeto atómico, bueno,
voy a ir a buscarlo.
Nada muy interesante aquí.
Caso contrario, voy a hacer algo
complicado aquí,
que es aplicar un procedimiento
que es el resultado
de buscar la parte de operador
en algo de lo que vamos
a aprender más algún día.
Quiero que se den cuenta
que en este momento están viendo magia.
La magia será clara muy pronto,
pero no hoy.
Luego voy a buscar -- buscar todas las
piezas, todos sus
argumento en el diccionario.
No quiero que miren esto
en detalle.
Quiero que vean que está pasando
algo más aquí, y vamos
a ver más sobre esto.
Pero es --
la magia se va a detener.
Esta parte tiene que ver con Lisp,
y es el final de eso.
Bien, ahora sabemos sobre
matcheos e instanciación.
¿Alguna pregunta sobre este segmento?
Tengo una pregunta.
Sí.
¿Es posible que veamos una
de las diapositivas anteriores?
Es sobre definir match pattern.
Sí.
Quieres ver la diapositiva donde se define
match pattern.
¿Puede alguien poner --?
No, la diapositiva.
Esa es la de la escala más grande.
¿Qué parte quieres ver?
Bueno, la parte de arriba estará bien.
Cualquiera de las partes
donde se pasa el fallo.
Sí.
La idea es pasar la falla al
diccionario,
¿no es verdad?
El diccionario es la respuesta ante
un matcheo, ¿no?
Y es alguna asignación
o no hay coincidencia.
No matchea.
Correcto.
Así que lo que ven aquí es, en efecto,
pasado,
dado que un matcheo le puede
pasar a otro matcheo el
diccionario, como pueden ver
en el caso general aquí.
Aquí está el caso general, donde
un matcheo le pasa a otro matcheo
el diccionario.
Cuando matcheo los CDRs, los matcheo
con el diccionario
que resulta de matchear los CARs.
Eso es lo que tengo aquí.
Por esa razón, si el matcheo
de los CARs falla, podría
ser necesario que el matcheo
de los CDRs propagase
la falla, y eso es la primera línea.
Bien. Todavía no tengo claro que matcheo--
Qué se obtiene de una instancia de
un matcheo.
Una de dos posibilidades.
O el símbolo fallo, lo que implica
que no hubo coincidencia.
Correcto.
O alguna asignación,
que es una cosa abstracta
ahora, y de la que deberían
saber su estructura,
que relaciona las variables
de patrón a sus valores
tal como los levantó el matcheo.
Bien, entonces es --
Eso se construye extendiendo el diccionario.
Así que la naturaleza recursiva
implica que si alguna
se le envía un fallo
a un match que se
llama entonces la primera condición
lo levantará--
Y la propagará sin más problema,
cierto.
Bien.
Esa es la manera de sacar
el fallo de allí.
Sí.
Si no fallo, eso significa
que he matcheado un
patrón y ejecuto el procedimiento
'extend-dict' y luego
paso el patrón en la expresión.
Pero la sustitución no se hará
en este punto, ¿verdad?
Solo --
No, no.
No hay ninguna sustitución ahí
porque no hay un
esqueleto por el cual sustituirlo.
Correcto.
¿Entonces qué--?
Todo lo que tienes ahí
es que estamos armando
el diccionario para luego
sustituir.
¿Y cómo se vería el diccionario?
¿Son pares ordenados?
Eso-- Eso no se les dijo a ustedes.
Estamos siendo abstractos.
Bien.
¿Por qué quieres saberlo?
Lo que es, es una función.
Es una función.
Bueno, la razón por que lo
quiero saber es--
Una función abstractamente
es un
conjunto de pares ordenados.
Podría implementarse como un conjunto
de pares de lista.
Podría implementarse como un
elaborado mecanismo de tabla.
Podría implementarse como una
función.
Y de alguna manera, estoy
construyendo una función.
Pero no les voy a decir.
Eso depende de George, que lo
contruirá luego.
Sé que realmente quieren
escribir cosas concretas.
No los voy a dejar hacer eso.
Bueno, déjame al menos preguntar cuál
es la información importante que está
pasanado a 'extend-dict'.
Quiero pasar el patrón que encontré--
Sí.
El patrón que se matcheó
contra la expresión.
Quieres tener el patrón, que resulta
que en ese casos son
variables de patrón, ¿verdad?
Todos esos tres casos para
extender el
diccionario son variables de patrón.
Correcto.
Uno tiene una variable de patrón
a la que se le dará
un valor en un diccionario.
El valor es la expresión con
la que matcheó.
El diccionario es el conjunto
de las cosas
que ya memoricé o aprendí.
Y voy a hacer un nuevo diccionario,
que se extiende
del original dándole
valor a esa variable de
patrón en el nuevo diccionario.
Supongo que lo que no entiendo
es por qué no se puede
hacer la sustitución tan pronto como--
¿Cómo sé lo que voy a sustituir?
No sé nada sobre este esqueleto.
Este patrón, este matcher
es una unidad independiente.
Veo.
Bien.
¿Correcto?
Sí.
Tomo el matcher.
Aplico el matcher.
Si matchea, entonce valió
la pena instanciar.
Bien.
Sí.
¿Bien?
¿Podrías responder de nuevo
usando el
ejemplo del pizarrón?
Lo que le pasaste de regreso
al matcher.
Sí
Sí.
Están mirando este ejemplo.
A esta altura, cuando estoy
atravesando la estructura,
llego hasta aquí : x.
Tengo algún diccionario,
presumiblemente uno vacío
a esta altura, si esta es la
expresión entera.
Así que tengo un diccionario vacío
y matcheé x con tres.
Así que ahora, el diccionario
contiene que x es tres, ¿verdad?
Ahora sigo caminando por aquí.
Veo y.
Este es un x particular,
un patrón x.
Y veo y, un patrón y.
El diccionario nos dice que el
patrón y es el símbolo x,
porque tengo una coincidencia aquí.
Así que el diccionario ahora
contiene dos entradas.
El patrón x es tres, y el patrón
y es la expresión x.
Tengo eso, y puedo continuar
el camino.
Y digo que el patrón y
también quiere ser cuatro.
Pero no es posible,
produciendo un fallo.
Gracias.
Tomemos un descanso.
Están viendo su primer
gran y espeluznante programa.
Ahora, por supuesto, una de las
metas de este materia es que
sean capaces de leer algo así y no le
tengan miendo.
Este tiene solamente cuatro
páginas de código.
Para el final del curso, espero
que un programa de cincuenta páginas
no les resulte particularmente
aterrador.
Pero no espero -- y no quiero
que piensen que yo
espero que ustedes lo entiendan
a medida que va surgiendo.
Tendrían que saborear esto, ¿bien?
Y luego tendrían que pensar sobre él,
porque es un programa grande.
Hay muchas cosas dentro
de este programa.
Ya les hablé del lenguaje que
estamos implementando,
el lenguaje de sustitución de
coincidencia de patrones.
Les mostré algunas reglas.
Y les comenté sobre el matcheo
y la instanciación,
que son las dos partes que componen
cómo funciona una regla.
Ahora tenemos que entender la
estructura de control por la cual
se aplican las reglas a las expresiones
como para hacer
simplificaciones algebraicas.
Ahora bien, eso también
es un lío complicado.
El problema es que hay una
variedad de ciclos entrelazados
y entretejidos involucrados en esto.
En primer lugar, tengo que aplicar --
Tengo que examinar cada subexpresión
de mi expresión
que estoy intentando simplificar.
Eso sabemos cómo hacerlo.
Y una recusión de CAR CDR de algún tipo,
o algo así y
una especie de recorrido de árbol.
Y eso estará ocurriendo.
Ahora bien para cada nodo por
el que paso al
hacer el recorrido de la expresión
que estoy intentando
simplificar, quiero aplicar
todas las reglas.
Cada regla va a mirar a cada nodo.
Voy a hacer pasar
a las reglas.
O una regla matcheará o no.
Si la regla no matchea,
entonces no pasa
nada interesante.
Si la regla matchea, entonces voy
a reemplazar el nodo
en la expresión por una
expresión alternativa.
En realidad, voy a crear
una expresión nueva, que contiene --
todo contiene el nuevo valor,
el resultado de
sustituir en el esqueleto,
instanciar el
esqueleto para esa regla
en ese nivel.
Pero nadie sabe si esa cosa
que instancié
está en forma simplificada.
Así que vamos a tener
que simplificar eso, de alguna manera
llamar al simplificador para la cosa
que recién construí.
Y cuando eso esté hecho,
luego puedo integrarlo
en la expresión que quiero
como mi respuesta.
Hay un idea básica aquí,
que llamaré
simplificador de entrada
y salida de basura.
Es una especie de
simplificador recursivo.
Y lo que ocurre que la manera en
que se simplifica algo es que
objetos simple como variables
son simples.
Objetos compuestos, bueno, no lo sé.
Lo que voy a hacer es construir
a partir de objetos
simples, tratando de hacer cosas
simples asumiendo que las piezas
que lo componen son simples.
Eso es lo que está pasando aquí.
Ahora, si miramos la primer
diapositiva --
No, diapositiva, diapositiva.
Si miramos la diapositiva,
vemos un programa muy complicado
como vimos antes con el matcher,
tan complicado que no
puedes leerlo así.
Solamente quiero que sientan
la forma que tiene, y eso es
que este programa tiene varios
subprogramas dentro.
Uno de ellos-- esta es la parte
para recorrer la
expresión, y esta es la parte
para probar reglas.
Por supuesto, podemos mirarlo
en más detalle.
Veamos -- Veamos la primer
transparencia.
El simplificador está compuesto
de varias partes.
Recuerden del principio que
un simplificador es
una cosa que toma reglas--
un conjunto de reglas--
y produce un programa que
lo simplificará relativo a ellas.
Así que aquí tenemos
nuestro simplificador.
Toma un conjunto de reglas.
Y en el contexto en el que ese
conjunto de reglas está definido
hay varias otras definiciones
que se hacen aquí.
Y luego el resultado de este
procedimiento simplificador es,
de hecho, uno de los procedimientos
que se definieron.
'Simplify-exp'.
Lo que estoy retornando como valor
de llamar al
simplificador sobre un conjunto
de reglas es un procedimiento,
'Simplify-exp', que está definido
en este contexto, que es un
procedimiento de simplificación
apropiado para usar
ese conjunto de reglas.
Eso es lo que tengo ahí.
Los primeros dos de
estos procedimientos, este y aquél,
van a ser junto el recorrido
recursivo de una
expresión.
Este es la simplificación general
para cualquier
expresión, y este es la cosa
que simplifica una lista
de partes de una expresión.
Nada más.
Para cada uno de esos, vamos
a hacer algo complicado,
que involucra probar las reglas.
Ahora bien, deberíamos mirar
las distintas partes.
Primero veamos el recorrido
recursivo de una
expresión.
Y esto se hace de una manera simple
Es un pequeño nido de
procedimientos recursivos.
Y lo que tenemos aquí
son dos procedimientos --
uno para simplificar una expresión
y uno para
simplificar partes de una expresión.
Y la manera en que funciona
es bastante simple.
Si la expresión que estoy intentando
simplificar es una expresión
compuesta, voy a simplificar
todas sus partes.
Y eso llamar -- ese procedimiento,
'simplify-parts' va a
crear una nueva expresión
con todas las partes
simplificadas, sobre las que luego
voy a probar
las reglas aquí.
Si resulta que la expresión no
es compuesta, si es
simple, como un símbolo
o algo como pi,
entonces voy a probar las reglas
sobre ella porque
podría ocurrir que en mi
conjunto de reglas quisiera expandir pi
a 3.14159265358979, punto, punto, punto.
Pero quizá no.
Pero no hay razón para no hacerlo.
Ahora bien, si quiero simplificar
las partes, eso es fácil también.
Si la expresión es vacía y no hay
más partes, en cuyo caso tengo
una expresión vacía.
Caso contrario, voy a crear una
nueva expresión con CONS, que
es el resultado de simplificar
la primera parte de la
expresión, el CAR, y simplificar
el resto de la
expresión, que es el CDR.
Ahora bien, la razón por la que
les muestro este tipo de cosas
de esta manera es porque quiero
que sientan los
varios patrones que son importantes
cuando escriben
programas. Y esto podría ser
escrito de una manera diferente.
Hay otra manera de escribir
expresiones simplificadas de
manera tal que solo
haya uno de ellos.
Solo habá un pequeño
procedimiento aquí.
Déjenme escribirles eso en el pizarrón
para que lo entiendan.
Esto es en otro idioma, por así decirlo.
Para simplificar una expresión
llamada x, ¿qué es lo que
voy a hacer?
Voy a probar las reglas en
la siguiente situación.
Si --
en la siguiente expresión --
compuesta, como teníamos antes.
Si la expresión es compuesta,
bueno, ¿qué es lo que voy hacer?
Voy a simplificar todas las partes.
Pero ya tengo una recursión de CDR,
un patrón de uso
común, que fue capturado
como un procedimiento de alto orden.
Se llama MAP.
Así que lo escribiré aquí.
MAP de 'simplify-exp' de
todas las partes de la
expresión.
Esto dice aplicar la operación
de simplificación,
que es esta, en cada parte de la
expresión y luego
juntarlas en una lista.
Cada elemento de la de lista
de la que se asuma que la expresión
esta compuesta.
Y en caso contrario, tengo la expresión.
Así que no necesito el procedimiento
que ayuda, que simplificaa partes
porque es realmente esto.
Así que a veces, lo escribes así.
No importa mucho.
Bueno, ahora veamos--
Veamos cómo probar las reglas.
Si miran esta diapositiva,
vemos que también
es un lío.
Estoy probando reglas en la expresión.
Resulta que la expresión
sobre las que estoy probando
es una subexpresión de la
expresión que la que comencé.
Porque lo que acabo de hacer
nos permite probar
cada subexpresión.
Así que aquí estamos tomando
una subexpresión
de la expresión con la que
comenzamos.
Esto es lo que es.
Y lo que vamos a definir
es un proceimiento llamado
'scan', que va a probar
cada regla.
Y vamos a iniciarlo en todo
el conjunto de reglas.
Esto va a ir CDReando las reglas,
por así decirlo,
buscando una para aplicar.
Y cuando encuentra una,
hará el trabajo.
Bueno, vemos cómo funciona
'try-rules'.
Es muy simple:
'Scan' de las reglas es la forma
de escanearlas.
Bueno, ¿es tan simple?
Es un gran programa, por supuesto.
Tomamos un montón de reglas,
que es una sublista de la
lista de reglas.
Ya probamos algunas de ellas
y no fueron apropiadas,
así que llegamos a algunas aquí.
Nos movemos a la siguiente.
Si no hay más reglas, entonces
no hay nada más
que pueda hacer con la expresión,
y está simplificada.
Sin embargo, si resulta que todavía
hay reglas para probar,
entonces matcheemos el patrón
de la primera regla
contra la expresión usando
un diccionario vacío para
arrancar y usémoslo como el
diccionario.
Si eso resulta ser una falla,
pruebo el resto de la reglas.
Eso es todo lo que dice aquí.
Dice que descarte la regla.
En caso contrario, voy a tomar
el esqueleto de la primer
regla, instanciarlo relativo
al diccionario,
y simplificar el resultado y
esa es la expresión que quiero.
Así que a pesar de ser un programa
complicado, cada
programa complicado está compuesto
por un montón de piezas simples.
Ahora bien, el patrón de recursiones
aquí es muy complicado.
Y una de las cosas más importantes
es no pensar en ello.
Si intentan pensar sobre el
verdadero patrón por el que esto
hace algo, se van a confundir mucho.
Yo me confundiría.
No es una cuestión de que
puedes hacerlo con práctica.
Estos patrones son difíciles.
Pero no tienes que pensar en ello.
La clave para esto --
es buena programación y muy
buen diseño saber
en que no pensar.
En verdad, volviendo a esta
diapositiva, no tengo que
pensar sobre ello porque
tengo especificaciones en mi cabeza
sobre lo que hace 'simplify' de x.
No tengo que saber cómo lo hace.
Y de hecho, podría llamar a 'scan'
para probar las reglas,
que es lo que hace.
Y de alguna manera, tengo
otra recursión aquí.
Pero como sé que 'simplify'
de x se asume
que produce el resultado simplificado,
entonces
no tengo que pensar sobre ello.
Ya lo usé.
Lo usé de una manera razonable.
Obtendré una respuesta razonable.
Y tienen que aprender a programar
de esa manera,
con abandono.
Bueno, queda muy poco de esto.
Todo lo que queda
es un par de detalles asociados
con lo que es un diccionario.
Y para los que querían saber
qué es un diccionario, bueno,
los voy a enloqueces y no les
voy a decir nada de ello.
Los diccionario son fáciles.
Están representados en términos
de algo llamado una lista A,
que un patrón de uso particular
para hacer
tablas en Lisp.
Son fáciles.
Están hechos de pares,
cómo fue preguntando un rato antes.
Y hay procedimientos especiales
para lidiar con
cosas así, llamados 'assq'
y pueden hallarlos en los manuales.
No estoy muy interesado en esto.
Lo único interesante aquí
en 'extend-dictionary' es que
tengo que extender el diccionario
con un patrón, un dato y
un diccionario.
Este patrón es en este punto, de hecho,
una variable de patrón.
¿Y qué es lo que quiero hacer?
Quiero tomar el nombre
de la variable de patrón y
buscar en el
diccionario para ver si
ya tiene un valor.
Si no lo tiene, le agrego uno nuevo.
Si ya tiene uno, si ya tiene un valor,
entonces mejor que sea igual
al que ya tenía guardado.
Y si ese es el caso, el diccionario es
lo que espero que sea.
En caso contrario, fallo.
Es fácil también.
Si abren cualquier programa,
van a descubrir dentro
un montón de pequeñas piezas,
todas fáciles.
A esta altura, supongo,
les di
información valuable en
un millón de dólares.
Y supongo que ya hemos terminado
con este programa.
Quisiera que me hagan preguntas.
Sí. ¿Podrías darme las palabras
que describen la
especificación para 'simplify'
de una expresión?
Seguro.
'Simplify' de una expresión
toma una expresión y produce
y una expresión simplificada.
Es eso, ¿bien?
Cómo lo hace es muy fácil.
En expresiones compuestas,
todas las piezas están simplificadas,
y luego se prueban las reglas
en el resultado.
Y para expresiones simples,
pruebas todas las reglas.
¿Entonces una expresión
se simplifica
en virtu de las reglas?
Eso es, por supuesto, cierto.
Correcto.
Y la manera en que trabaja es
que 'simplify' de una expresión,
como lo vimos aquí,
lo que hace es partir
la expresión en pedazos
más pequeños, simplifica
contruyendo desde abajo,
usando las reglas para
ser el simplificador, para hacer las
manipulaciones y construye
una nueva expresión como resultado.
Eventualmente, una de las cosas
que se ven es que las reglas
mismas, 'try-rules' llamada a 'simplify'
de una expresión
sobre los resultados cuando
cambia algo, los
resultados de un matcheo.
Lo siento, los resultados
de la instanciación de un esqueleto
para una regla que fue matcheada.
Así que la especificación
de 'simplify' es que un cualquier
expresión que le introduzcas
sale simplificada de acuerdo
a esas reglas.
Gracias.
Tomemos un descanso.