Bueno, ayer fue fácil.
Aprendieron todas las reglas
de programación y sobrevivieron.
Casi todas ellas.
Así que a esta altura,
son programadores certificados,
Sin embargo, supongo que
lo que hicimos fue llevarlos
un poco hacia un estado fácil.
Todavía creen que es posible
que esto sea
programar en BASIC o Pascal
sólo que con una sintáxis rara.
Hoy, esa ilusión--
No podrán sostener esa creencia.
Lo que haremos hoy será
destruirla completamente.
Así que empecemos escribiendo
algunos programas
en el pizarrón que tienen
mucho en común entre sí.
Intentaremos haces algunas abstracciones
que no son fáciles de hacer
en la mayoría de los lenguajes.
Empecemos con unos simples
que se pueden construir
en la mayoría de los lenguajes.
Supongan que quiero escribir
la expresión matemática
que suma un montón de enteros.
Escribiría la suma desde 'i'
igual a 'a' hasta 'b' de 'i'.
Ahora bien, ustedes saben
que eso es fácil de computar
en una forma cerrada,
y no estoy interesado en eso.
Pero voy a escribir un programa
que sume esos enteros.
Eso es bastante fácil de hacer.
Diré que que quiero definir
la suma de enteros desde 'a' hasta b como --
bueno, es la siguiente de alguna
de estas dos posibilidades.
Si 'a' es mayor a 'b',
entonces no hay nada
que hacer y la respuesta es cero.
Así es como tendrán que
pensar recursivamente.
Si tienen un caso fácil,
cuya respuesta conocen
solamente escríbanlo.
En otro caso, intenten
reducir el problema
a uno más simple.
Y quizá en este caso,
haya que hacer un subproblema
del problema simple y luego
operar con el resultado.
La manera más fácil de hacer esto
es decir que sumaré
el índice, que en este caso es 'a',
al resultado de sumar
los enteros desde 'a' más uno hasta 'b'.
A esta altura no deberían
tener problemas al mirar
una definición como esta.
En efecto, quizá sea difícil que se les
ocurra algo así
pero ser capaces de leerlo
les debería resultar fácil.
Y lo que les dice es que aquí
está el subproblema
que voy a resolver.
Voy a intentar sumar los enteros,
con un entero menos
que los del problema en su totalidad.
Voy a sumar con un entero menos&lt;
y una vez que el subproblema
esté resuelto, voy a sumarle 'a'
a ese resultado
y esa será la solución del problema.
Y en el caso base, no debo hacer nada.
También voy a escribir otro
programa simple como este
que es la expresión matemática de
la suma del cuadrado
desde 'i' igual a 'a' hasta 'b'.
De nuevo, es un programa muy simple.
Y de hecho, empieza de la misma manera.
Si 'a' es mayor que 'b',
la respuesta es cero.
Y, por supuesto, nos empezamos
a dar cuenta de que
hay algo mal con que esté escribiendo
esto de nuevo.
Es el mismo programa.
Es la suma del cuadrado de 'a',
y la suma del
cuadrado del incremento de 'a' y de 'b'.
Si los miramos
estos programas
son casi idénticos.
No hay mucho que los distinga.
Tienen la misma primer cláusula
para el condicional y
el mismo predicado y la misma consecuencia
y las alternativas son muy similares.
Sólo difieren en el hecho de que
donde acá aparece 'a',
aquí tengo el cuadrado de 'a'.
La única otra diferencia,
pero esta es no esencial,
es que el nombre de este procedimiento
es 'sum int', mientras que
el nombre de este otro procedimiento
es 'sum square'.
Así que las diferencias entre ambos
son muy pequeñas.
Cada vez que se vean
escribiendo lo mismo
más de una vez, hay algo que está mal
y no lo deberían estar haciendo.
Y eso no es porque sea una
pérdida de tiempo
escribir algo más de una vez.
Es porque hay una idea aquí,
una idea muy simple,
relacionada con la notación 'sigma'--
Con esto de aquí
no dependiendo de lo que se está sumando.
Y quisiera poder --
Siempre, cada vez que estoy creando
sistemas complicados
y entendiéndolos, es crucial
dividir las cosas en
tantas piezas como sea posible,
cada una de la cuales las entiendo
por separado.
Quisiera comprender la manera
de sumar cosas
independientemente de lo que estoy sumando,
para que lo pueda usar
habiéndolo depurado una vez,
habiéndolo entendido una vez,
y habiendo podido compartirlo
entre distintos usos.
Aquí hay otro ejemplo.
Esta es la fórmula de Leibnitz
para hallar Pi sobre ocho.
Es un lío raro y feo.
¿Qué es?
Es algo como uno dividido uno,
multiplicado por tres más uno sobre cinco por siete
más uno sobre nueve por once más--
Y por alguna razón, cosas como esta
tienden a tener
valores interesantes como Pi dividido ocho.
¿Pero qué tenemos aquí?
¡Es el mismo programa,
o casi el mismo programa!
Es una suma.
Vemos la notación sigma,
aunque aquí
lidiamos con incrementos de a cuatro
así que es una problema ligeramente diferente,
lo que significa que aquí
tengo que cambiar 'a' por cuatro,
como lo pueden ver acá.
No por uno.
La otra diferencia, por supuesto
es lo que está representado
por el cuadrado en la suma de cuadrados,
o 'a' en la suma de enteros.
Aquí tengo algo diferente
que estoy sumando,
un término diferente,
que es uno sobre 'a' por 'a' más dos.
Pero el resto del programa es idéntico.
Cada vez que tengamos cosas como esta
que son idénticas, tendremos que construir
una abstracción que las encubra.
Si piensan en esto,
lo que aprendieron hasta ahora son
las reglas de algún lenguajes,
algunas primitivas,
casi todos los medios de combinación
y casi todos los medios de abstracción.
Pero lo que no aprendieron
son los patrones comunes de uso.
Casi siempre uno aprende expresiones
idiomáticas cuando está
aprendiendo un lenguaje, un
patrón común que significa cosas
que son útiles saber rápidamente.
Y si construyes una gran cantidad de ellas,
si eres un
programador en FORTRAN,
todos saben cómo --
Por ejemplo, cómo obtener el entero
que es el mayor entero en algo.
Es ejemplo clásico.
Cada programador en FORTRAN
sabe cómo hacerlo.
Y si sabes cómo hacerlo,
estás en problemas
porque toma mucho tiempo pensarlo.
Sin embargo, una de la cosas que
se pueden hacer en este lenguaje
es no sólo conocer algo así,
sino darle un nombre a ese conocimiento.
Y eso es lo que buscamos hacer ahora.
Veamos lo que tienen en común estas cosas.
Aquí tenemos lo que parece ser
un patrón general.
Un patrón general que cubre todos lo casos
que hemos visto hasta ahora.
Hay un procedimiento de suma
que está siendo definido.
Tiene dos argumentos,
que son la cota inferior
y la cota superior.
Se comprueba que la cota inferior sea
mayor que la cota superior.
Y si lo es, el resultado es cero.
En caso contrario,
haremos algo con la cota inferior,
que es el índice, y sumar
ese resultado al resultado de
llamar recursivamente
al procedimiento con la cota inferior
incrementada por una próxima operación
con la misma cota superior que tenía antes.
Esto es un patrón general,
y lo que quisiera hacer
es poder nombrar este patrón.
Eso es fácil, porque una de las cosas
que voy a hacer --
No hay nada particularmente especial
acerca de los números.
Los números son sólo un tipo de dato.
Y me parece perfectamente razonable
darle todo tipo de nombres
a todos tipo de datos,
por ejemplo a los procedimientos.
Y muchos lenguajes permiten
tener argumentos procedurales,
y ahora vamos a hablar acerca de
los argumentos procedurales.
Es bastante fácil lidiar con ellos.
Y en poco tiempo,
haremos cosas extraordinarias
que no son como los argumentos procedurales.
Definiremos nuestra notación sigma.
Se llama 'sum' y toma un término, un A,
un término de siguiente y a B como argumentos.
Toma cuatro argumentos.
No hay nada particularmente
especial por lo que haya escrito
esto en minúscula.
Espero que no los confunda,
así que lo escribiré
en mayúscula ahora.
A la máquina no le interesa.
Pero estos dos argumentos son diferentes.
No son números.
Serán procedimientos para computar
algo dado un número.
'TERM' será un procedimiento que,
dado un índice
producirá el valor del término para ese índice.
A 'NEXT' le será dado un índice y
producirá el siguiente índice.
Esto será para contar.
Y es muy simple.
Es exactamente lo que ven.
Si A es mayor que B,
entonces el resultado es cero.
Caso contrario, es la suma de aplicar TERM a A
y SUM de TERM , el próximo índice--
Déjenme escribirlo así.
Quisiera que en primer lugar,
vieran algo.
Estaba escribiendo aquí y me quedé sin espacio.
Lo que hice fue empezar a indentar
de acuerdo a la
regla de impresión bonita, que dice que
alinee todos
los argumentos del procedimiento
para que pueda ver
cúales son los que van juntos.
Y esto es algo que hago automáticamente,
y quiero que
aprendan a hacerlo también,
para que sus programas puedan ser
leídos y entendidos.
¿Qué tenemos aquí?
Tenemos cuatro argumentos:
el procedimiento, el menor índice --
el índice de la cota inferior --
La forma para obtener el próximo índice
y la cota superior.
Lo que se pasa a la llamada recursiva
es el mismo procedimiento
porque voy a necesitarlo otra vez.
El próximo índice, que usa el procedimiento
NEXT para computarse.
El procedimiento para calcular el próximo,
que también tengo que tener
por separado y que es diferente.
El procedimiento para calcular el siguiente
es diferente del
siguiente índice, que es el resultado
de usar NEXT sobre
el último índice.
Y también tengo que pasar la cota superior.
Así, esto captura a ambos programas
y a muchos otros lindos programas
con los que jugaremos.
Usando esto, podemos
escribir a los programas originales
como instancias de SUM de manera simple.
A y B. Voy a necesitar un procedimiento
de identidad aquí,
porque la suma de enteros requiere que
en este caso compute un término por cada entero
pero el procedimiento original
no quiere hacer nada con ese entero.
El procedimiento identidad de A,
es A o X o lo que sea.
Y quiero definir que es SUM de usar
la identidad como el procedimiento TERM,
A como índice inicial, el incrementador
como la manera de obtener
el próximo índice y B como
la cota superior.
Este procedimiento hace exactamente
lo mismo que la suma de
enteros aquí. Computa la misma respuesta.
Una cosa que deben ver, por supuesto,
es que no hay nada
muy especial sobre lo que usé como
el parámetro formal.
Podría haber escrito, por ejemplo, X.
No importa.
Sólo quería que vieran que este nombre
no entra en conflicto
con este otro de ninguna manera.
Es un nombre interno.
Para el segundo procedimiento,
la suma de cuadrados,
es incluso un poco más fácil.
¿Qué es lo que tenemos que hacer?
Nada más que sumar los cuadrados,
y este es el procedimiento que
recibirá cada índice--
Sí.
A cada índice se le aplicará esto
para obtener el término.
Es lo que coincide con TERM aquí.
Luego tengo A como cota inferior,
el incrementador como el método para
obtener el próximo término,
y B es la cota superior.
Y finalmente, para lo que hicimos
con la suma de pi,
la suma de pi son como--
Bueno, es más fácil de pensar acerca
de ellas de esta forma,
porque no tengo que pensar.
Lo que estoy haciendo es separar
lo que estoy sumando del
método que hace la suma.
Y así tenemos, por ejemplo,
PI-SUM A B
como la suma de cosas.
Voy a escribir esto procedimiento
explícitamente
sin darles un nombre.
Lo hago anónimanete.
No necesariamente tengo que nombrar algo
si lo quiero usar una única vez.
Y, por supuesto, puedo escribir
una expresión
que produce un procedimiento.
Voy a escribir la letra griega lambda
en vez de
LAMBDA para evitar ocupar espacio
en el pizarrón.
Pero desafortunadamente no tenemos
la tecla LAMBDA en nuestros teclados.
Quizá podamos convencer a nuestro amigos
en la industria
de la computación que esto es importante.
Lambda de 'i' es el cociente de 1
y el producto entre 'i' y
la suma de 'i' y dos.
Empezando por 'a' e incrementando
con el procedimiento de un índice 'i' que
suma cuatro a 'i', y con b como
cota superior
Pueden ver que esta notación,
la invención de un
procedimiento que toma
un argumento procedural, nos permite
comprimir muchos de estos procedimentos
en un sola cosa.
Este procedimiento, SUM,
cubre un montón de ideas.
¿Por qué esto es importante?
Intenté decir antes que nos ayuda
a dividir un problema
en dos piezas y , de hecho, lo hace.
Por ejemplo, si a alguien
se le ocurriera una manera
distinta de implementar esto,
que, por supuesto, es posible.
Aquí hay, por ejemplo,
una implementación
iterativa de SUM.
Una implementación iterativa
que por alguna razón podría ser mejor
que la implementación recursiva.
Pero lo importante es que es distinta.
Ahora, suponiendo que haya escrito
mi programa de esta manera como ven
en el pizarrón a la izquierda.
Es correcto, a la izquierda.
Bueno, luego, si cambio
el método de adición, entonces
tendría que cambiar cada uno de estos.
Mientras que si los escribo como
esto que ven aquí, entonces
el método con el que hice la adición
está encapsulado en
el procedimiento SUM.
Esta descomposición me permite
cambiar independientemente cada
parte del programa y probarlo
sin cambiar
la otra parte que fue escrita para algún
otro caso.
Gracias.
¿Hay alguna pregunta?
Sí, señor.
Podrías volver sobre
NEXT A y sobre NEXT --
Sí.
Es el mismo problema.
Estoy seguro que tendrán--
Tendrán que trabajar en esto.
Es difícil y la primera vez que ven
algo así.
Lo que tengo aquí es que
los procedimientos
pueden ser nombrados por variables.
Los procedimientos no son especiales.
De hecho, SUM SQUARE es una variable,
a la que se le asignó
un valor, que es un procedimiento.
Esto es definir SQUARE SUM como
lambda de A y B.
Así que los procedimientos
pueden ser nombrados.
Por lo tanto, pueden ser pasados
de uno hacia otro,
un procedimiento hacia otro,
como argumentos.
Bueno, lo que estamos haciendo aquí
es pasar el procedimiento
TERM como un argumento a SUM
para que lo tengamos
en la próxima recursión.
También estamos pasando
el procedimiento NEXT
como un argumento.
Sin embargo, aquí estamos usando
el procedimiento NEXT.
Eso es lo que significan los paréntesis.
Estamos aplicando NEXT a A para obtener
el próximo valor de A. Si
miran a lo que coincide NEXT con,
recuerden que
la manera de pensar sobre esto es
substituir los
argumentos por los parámetros
formales en el cuerpo.
Si alguna vez están confundidos,
piensen en las cosas de esa forma.
Bueno, aquí, con la suma de enteros,
substituyo la identidad por TERM y
más uno,
el incrementador, por NEXT en el cuerpo.
Bueno, el procedimiento identidad en A
es lo que tengo aquí.
La identidad está siendo pasado
y aquí tengo
incrementar en uno siendo aplicado a A
y más uno siendo
pasado.
¿Clarifica eso la situación?
También podríamos definir
explícitamente esas dos
funciones y pasarlas.
Seguro.
Lo que podemos hacer es darles nombre,
justo como hice aquí.
De hecho, les di varias formas para
que ustedes
puedan verlo. Una variedad.
Aquí, defino la cosa cuyo nombre pasé.
Lo referencio por su nombre.
Pero es en realidad este procedimiento
de un argumento X,
que es X. Y el procedimiento identidad
es sólo
lambda de X X. Y eso es lo que ven aquí.
Aquí, escribí el nombre canónico para
que ustedes lo vean.
¿Nos tomamos un
descanso de cinco minutos?
Como dije, computadoras para hacer
feliz a la gente, no gente
para hacer feliz a la computadora.
La razón por la que introdujimos toda
esta abstracción es para que
los programas puedan
ser más fácilmente escritos y
más fácilmente leídos.
Intentemos entender al programa
más complicado
que vimos hasta ahora usando un poco
de abstracciones.
Si miran la diapositiva,
este el método de Herón de Alejandría
para computar raíces cuadradas
que vimos ayer.
Veamos.
En cualquier caso, este programa
es un poco
complicado.
Y en su estado pensamiento actual,
no pueden
mirar eso y decir que
significado algo
muy claramente.
No es evidente al mirar
al programa qué es lo que computa.
Hay un ciclo ahí dentro en TRY,
y el ciclo hace algo sobre
probar la mejora de 'y'.
Hay algo que se llama IMPROVE,
que hace
algún promedio y cocientes y
cosas por el estilo.
Pero, ¿Cuál es la verdadera idea?
¿Podemos dejar en claro cuál es la idea?
Creo que sí.
Creo que podemos usar lo que aprendimos
de abstracción hasta ahora
para clarificar lo que está pasando.
Tenemos matemáticamente
un procedimiento
para mejorar una aproximación
a una raíz cuadrada.
Y si 'y' es una aproximación de una raíz
cuadrada, entonces lo que queremos
obtener --
A esto lo llamaremos una función 'f'.
Es un medio de mejora.
Lo que quiero obtener es 'y' más 'x' dividido 'y' ,
todo sobre dos, que es el promedio de 'y' y 'x'
dividido 'y' como el valor mejorado
de la raíz cuadrada de 'x'.
Tal que -- Algo que pueden notar sobre
esta función 'f'
es que 'f' de la raíz cuadrada de 'x'
es de hecho
la raíz cuadrada de x.
Si tomo la raíz cuadrada de 'x' y
la substituyo por 'y' aquí,
tengo la raíz cuadrada de 'x' más
'x' dividido la raíz cuadrada de 'x',
que es la raíz cuadrada de x.
Es decir, dos veces la raíz cuadrada de 'x'
dividido dos, que es
la raíz cuadrada de 'x'.
Así que, en efecto, lo que
estamos haciendo es buscar
un punto fijo, un punto fijo de la función 'f'.
Un punto fijo es un lugar
que tiene la propiedad de que si
lo ponés en la función,
obtienes el mismo valor.
Supongo que si estuviera dando
una linda y aburrida
clase, y ustedes tuvieran enfrente una
calculadora de escritorio
HP-35 como yo lo tenía cuando
iba a clases aburridas,
y si pensaran que fuera realmente
aburrida, la pondrían en
modo de radianes, apretarían coseno
y apretarían coseno
y apretarían coseno.
Y eventualmente, obtendrían 0.734 o
algo parecido.
0.743, no recuerdo exactamente,
y cada vez
se acerca más y más a eso.
Algunas funciones tiene la propiedad
de que puedes hallar
su punto fijo iterando la función, y eso
es lo que esencialmente está ocurriendo
en el programa de raíz cuadrada con
el método de Herón.
Veamos si podemos escribir esa idea.
No les voy a decir cómo computo
puntos fijos por ahora.
Quizá haya más de una manera.
Pero lo primero que haré es escribir
lo que dije recién.
Lo haré específicamente
para la raíz cuadrada.
La raíz cuadrada de 'x' es el
punto fijo del procedimiento
que toma un argumento 'y'
y promedia 'x'
dividido 'y' e 'y'.
Y vamos a comenzar
con una estimación inicial para el
punto fijo igual a uno.
No importa dónde empieza.
Un teorema que tiene que ver
con raíces cuadradas.
Lo que están viendo aquí
es que estoy intentando escribir
con un pensamiento ilusorio.
No sé cómo voy a
calcular el punto fijo.
Nos preocuparemos de eso luego.
Pero si de alguna manera, tuviera
alguna forma para hallar el punto fijo de
la función computada por
este procedimiento, entonces tendría--
Eso sería la raíz cuadrada que estoy buscando.
Ahora veamos cómo vamos a escribir--
Cómo vamos a obtener los puntos fijos.
Es bastante simple de hecho.
Voy a escribir una versión abreviada aquí
para que la entendamos.
Voy a hallar el punto fijo
de una función 'f' --
en realidad, el punto fijo de la función
computada por el
procedimiento cuyo nombre será 'f'
en este procedimiento.
¿Qué les parece?
Una oración larga--
Empezando con un valor
inicial particular.
Voy a tener un pequeño ciclo aquí,
que apretará el botón
de la calculadora repetidamente,
con la esperanza de que
eventualmente converga.
Y diremos aquí--
Los ciclos internos se escriben definiendo
procedimientos internos.
Algo que voy a tener que hacer es decir
cuándo terminé.
Y la manera en que decidiré
cuándo terminé es cuando
el viejo valor y el nuevo están
tan cerca que ya
no los puedo distinguir.
Eso es lo que comúnmente
haces en la calculadora a menos que
busque más precisión,
aunque eventualmente
te quedas sin más precisión.
Así que los valores viejo y nuevo
y diré aquí
que si no puedo distinguirlos,
si están lo bastante cerca, --
y nos tendremos que preocupar
de eso dentro de poco --
Si los valores viejo y nuevo
están lo bastante cerca entre sí,
entonces elegiremos
el nuevo valor como la respuesta.
En caso contrario, voy a iterar
con el nuevo valor
para OLD como el actual valor de NEW
y el nuevo valor de NEW como
el resultado de llamar a 'f' de NEW.
Y esta es mi ciclo de iteración
que presiona el botón
de la calculadora.
Básicamente pienso en ellos como
tener dos registros en la
calculadora: OLD y NEW.
Y en cada paso, NEW se convierte en OLD
y F de NEW se convierte en NEW.
Aquí es dónde obtengo
el siguiente valor.
Y ahora, voy a empezar esto
dándole dos valores.
Escribí lento en el pizarrón
para que puedan ver esto.
Es la primera vez que ven algo tan
complicado, creo.
Sin embargo, quizá querramos ver todo esto
en la transparencia o diapositiva.
Lo que tenemos aquí son todos
los detalles requeridos para
hacer funcionar a esta cosa.
Tengo una manera para dar
una tolerancia para el procedimiento 'close-enuf?',
que vemos aquí.
El procedimiento 'close-enuf?'
prueba si 'u' y 'v' están
lo suficientemente cerca mirando
si el valor absoluto de la
diferencia entre 'u' y 'v' es menor
que la tolerancia dada.
Y aquí está el ciclo de iteración
que escribí en el
pizarrón y una inicialización para éste,
que está aquí.
Es muy simple.
Pero veamos.
No les dije suficiente.
En realidad es más fácil que esto.
Hay más estructura para este problema
de la que ya
les comenté.
¿Por qué esto debería funcionar?
¿Por qué debería converger?
Hay un teorema matemático aquí
en esto que he escrito.
¿Por qué es que asumo que
al iterar y promediar
el cociente de 'x' e 'y' e 'y'
obtendré la respuesta correcta?
No es tan obvio.
Seguramente hay otros procedimientos que
computan funciones cuyo punto fijo
también sería
la raíz cuadrada.
Por ejemplo, el más obvio sería
una nueva función 'g',
que envía 'y' a 'x/y'.
Es incluso más simple.
El punto fijo de 'g' es también
la raíz cuadrada y es
un procedimiento más simple.
¿Por qué no lo estoy usando?
Bueno, supongo que saben.
Supongamos que 'x' es dos
y que empiezo con uno y si divido dos
por uno, obtengo dos.
Y luego si divido dos por dos, obtengo uno.
Y si divido dos por uno, obtengo dos,
y dos por dos, obtengo uno y
nunca me acerco a la raíz cuadrada.
Sólamente oscila.
Lo que tenemos aquí es un sistema
de procesamiento de señal,
un circuito eléctico que está
oscilando y yo quiero
amortiguar esas oscilaciones.
Bueno, puedo hacerlo.
Verán, lo que realmente
estoy haciendo al tomar mi
promedio, es promediar
los últimos dos valores
de algo que oscila,
obteniendo algo en el medio.
La manera clásica de amortiguar
oscilaciones en un sistema
de procesamiento de señal.
¿Así que por qué no escribimos
la estrategia que acabo de contar
de una manera más clara?
Es bastante fácil.
Voy a definir la raíz cuadradada de 'x'
como el punto fijo
del procedimiento que resulta
en amortiguar promedios.
Así que tengo un procedimiento que resulta
en amortiguar promedios
del procedimiento que recibe 'y'
y divide 'x' por 'y'
empezando por uno.
Pero 'average-dump' es un procedimiento
especial que va
a tomar un procedimiento como su argumento
y retornará
un procedimiento como su resultado.
Es una generalización que dice que
dado un procedimiento,
es la cosa que produce un procedimiento
que promedia el
último valor y el valor anterior y posterior
del procedimiento.
Lo pueden usar para cualquiera cosa
si quieren amortiguar
oscilaciones.
Escribámoslo.
Es bastante fácil.
Y estilísticamente,
voy a usar la notación lambda
porque es mucho más simple de pensar
cuando estás lidiando con
procedimientos, para enteder que
los procedimientos son los objetos
con los que estoy tratando, así que
voy a usar la notación lambda aquí.
No siempre.
No siempre voy a usarla, sino aquí
específicamente para
expandir en la idea, para elucidarla.
Bueno, 'average-damp'
es un procedimiento que toma
a otro procedimiento como argumento,
al que llamaremos 'f'.
¿Y qué produce?
Produce como su valor--
El cuerpo de este procedimiento
es una cosa que produce un
procedimiento, la construcción
del procedimiento está aquí,
de un argumento 'x'
y que promedia 'x' con 'f(x)'.
Esto es algo muy especial.
Creo que es la primera vez
que ven un procedimiento
que produce un procedimiento
como su valor.
El procedimiento toma el
procedimiento 'f' y hace algo
con el para producir un nuevo
procedimiento de un argumento 'x',
que promedia 'f'--
Esta f--
aplicada a 'x' con 'x' mismo.
Usando el contexto aquí, aplico
'average-damping' al
procedimiento, que divide 'x' por 'y'.
Es una división.
Y estoy buscando el punto fijo de eso,
y esa es una manera más
clara de escribir lo que escribí
por aquí, donde sea que esté.
Aquí. Porque me dice porqué estoy
escribiendo esto.
Supongo que esto clarifica
en cierta medida lo que Herón
de Alejandría pensaba.
Supongo que voy a parar ahora.
¿Hay alguna pregunta?
¿Cuándo defines 'average-damp'
no necesitas
tener una variable en 'f'?
La pregunta fue
y aquí tenemos,
de nuevo, van a tener que
aprender la sintaxis.
La pregunta fue si al definir
'average-damp' no necesito tener
una variable definida con 'f'.
¿Estás preguntando por el parámetro
formal de 'f'?
Sí.
Bien.
El parámetro formal de 'f' está aquí.
El parámetro formal de 'f'--
El parámetro formal de 'average-damp'.
'f' está siendo usada para aplicarla
a un argumento, ¿verdad?.
Es cierto que 'f' tiene que tener
un parámetro formal.
Veamos cuál es el parámetro
formal de 'f'.
El parámetro formal de 'average-dump'.
'f' es el parámetro formal
de 'average-dump'.
Lo siento.
Estás confundiendo algo sintáctico.
Podría haber escrito esto de la otra manera.
No había entendido tu pregunta.
Por supuesto, podría haber escrito
de esta otra manera.
Estas son notaciones idénticas.
Es una manera diferente de escribir esto.
Vas a tener que acostumbrarte
a la notación lambda
porque voy a usarla.
Lo que dice aquí es: estoy definiendo
el nombre 'average-dump'
para nombrar al procedimiento
cuyo único argumento es 'f'.
Ése es el parámetro formal
del procedimiento 'average-dump'.
Lo que hace 'define' es
dale a este nombre este valor.
Este es el valor.
Eso de allí resulta ser una sintaxis rara
para hacerlo
más fácil es algunos casos.
Es puramente por conveniencia.
Pero la razón por la que lo escribí así
aquí es para enfatizar
que estoy tratando
con un procedimiento que toma
a un procedimiento como su argumento
y produce un
procedimiento como su valor.
No entiendo por qué usas lambda dos veces.
¿No podría usar una única lambda
y tomar dos
argumentos 'f' y 'x'?
No.
¿No puedes?
No, eso sería algo diferente.
Si fuera a escribir el procedimiento
lambda de 'f' y 'x',
el promedio de 'f' de 'x' y 'x',
eso no sería algo a lo que se
le permitiera tomar un procedimiento
como argumento y que
produjera un procedimiento como su valor.
Eso sería algo que toma un procedimiento
como su argumento y
un número como su argumento y
produce un nuevo número.
Pero lo que estoy produciendo aquí
es un procedimiento para que ocupe
el espacio aquí arriba,
que será
usado aquí.
Así que el número tiene que venir de aquí.
Esta es la cosa que eventualmente
terminará en el 'x'.
Y si estás confundido, podrías
hacer alguna sustituciones
y ver por ti mismo.
¿Sí?
¿Podrías mostrar la definición de 'average-
damp' sin usar la notación lambda
en ninguno de los dos casos?
No puedo hacer uno tan simple como ese.
Sin embargo, déjenme hacerlo por ustedes.
Puedo deshacerme de este lambda
fácilmente.
No quiero ser--
De hecho, les estoy mintiendo.
No quiero hacer lo que pides
porque pienso que es más
confuso que lo que piensas.
No voy a escribir lo que quieres.
Así que vamos a tener que ponerle un nombre.
FOO de 'x' es -- De F de 'x' y 'x',
y retorna FOO como valor.
Esto es equivalente, pero tuve que
inventar un nombre
arbitrario para él.
Esto es equivalente a esto sin los lambdas
Lambda es muy conveniente para nombrar
procedimiento anónimos.
Es el nombre anónimo de algo.
Ahora bien, si realmente quiere conocer
una linda manera de hacer esto,
lo hablaremos luego.
Vamos a tener que definir
el procedimiento anónimo.
¿Alguna otra pregunta?
Vamos a otro descanso.
Ahora hemos visto como usar
procedimiento de algo orden,
así es como se llaman,
que son procedimiento que toman
argumentos procedurales y
producen valores procedurales para
ayudarnos a clarificar y abstraer
procesos que de otra manera
serían muy complicados.
Supongo que lo que quiero hacer ahora
es divertirme un poco
con eso y practicarlo también
Así que juguemos con la raíz cuadrada
una vez más.
Ahondemos en ello y entendamos
lo que está ocurriendo y
hagamos uso de esta estilo de programación.
Algo que quizá sepan,
es que hay un método general
llamado método de Newton cuyo propósito es
hallar las raíces--
es decir los ceros--
de funciones.
Por ejemplo, para hallar un 'y'
tal que 'f(y)' sea cero,
empezamos con una estimación inicial.
Ese es el método de Newton.
Y la estimación con la que empezamos
la llamaremos 'y0', y luego
iteraremos la siguiente expresión.
'y' 'n+1'-- esta es una ecuación diferente--
es 'yn' menos 'f(yn)' sobre la derivada
respecto de 'y'
de 'f' evaluada en 'y' igual a 'yn'
Una notación muy extraña.
Debo decir--
La derivada de 'f' respecto de 'y'
es una función.
Estoy un poco infeliz con eso, pero
está bien.
Resulta que en el mundo de
los lenguajes de programación
la notación es mucho más clara.
Ahora bien, ¿Qué es esto?
La gente lo llama
el método de Newton.
Es un método para hallar
las raíces de una función 'f'.
Y, por supuesto, a veces converge,
y cuando lo hace,
lo hace muy rápido. Y a veces,
no converge, y bueno,
tenemos que hacer otra cosa.
Pero hablemos de raíz cuadrada
por el método de Newton.
Bueno, es bastante interesante.
Hagamos exactamente lo mismo
que hicimos la última vez: un poco
de pensamiento ilusorio.
Aplicaremos el método de Newton,
asumiendo que sabemos cómo hacerlo.
No saben como hacerlo aún.
Bueno, vamos.
¿Qué tengo aquí?
La raíz cuadrada de 'x'.
Es el método de Newton, aplicado
a un procedimiento que
representará esa función de 'y',
que computará esa
función de 'y'.
Bueno, ese procedimiento es
el procedimiento de 'y' que es la
diferencia entre 'x' y el cuadrado de 'y'.
En efecto, si tuviera un valor de 'y' para el cual
esto fuera cero, entonces
'y' sería la raíz cuadrada de 'x'.
¿Ven eso?
Bien, voy a empezar a buscando por uno.
De nuevo, es por una propiedad completamente
arbitraria de la raíces cuadradas
que puedo hacer eso.
Ahora bien, ¿cómo voy a computar
el método de Newton?
Bueno, este es el método.
Lo tengo aquí.
De hecho, lo que estoy haciendo
es buscar el punto fijo de
algún procedimiento.
Este procedimiento involucra
alguna expresiones complicadas
en término de otras cosas complicadas.
Bueno, voy a intentar hallar
el punto fijo de esto.
Quiero hallar los valores de 'y'
para los que si pongo 'y' aquí,
obtengo el mismo valor aquí,
con algún grado de precisión.
Bueno, ya tengo un proceso
de punto fijo
para que haga eso.
Así que definamos el método de Newton aquí.
Un procedimiento que computa una función y
una estimación inicial.
Voy a tener que hacer algo aquí.
Voy a necesitar la derivada de la función.
Voy a necesitar un procedimiento
que calcule la derivada
de la función computada
por el procedimiento 'f'.
Voy a tener mucho cuidado con lo que digo.
No quiero mezclar las palabras
'función' y 'procedimiento'.
'Función' es una palabra matemática.
Dice que estoy asignado valores
a otros valores, un conjunto
de pares ordenados.
Pero a veces voy a
mezclarlos accidentalmente.
Los procedimientos computan funciones.
Así que voy a definir la derivada de 'f' con
pensamiento ilusorio de vuelta.
No sé cómo voy a hacerlo.
Nos preocuparemos de eso luego.
De F. Así que si F es un procedimiento,
que resulta ser este de aquí
para la raíz cuadrada,
entonces DF será la derivada de éste,
que también es la derivada de la función
computada por ese procedimiento.
DF será un procedimiento que computa
la derivada de una
función computada por el procedimento F.
Y una vez dado eso,
iré buscando el punto fijo.
¿Cuál es el punto fijo que estoy buscando?
Es el de ese procedimiento
de un argumento 'x',
que computo al subtraer de 'x'--
Ese es el viejo-- Es el 'yn' aquí.
El cociento de 'f' de 'x' y DF de 'x', empezando
con la estimación inicial.
Es bastante simple.
Hay una parte que todavía
no he escrito, y quiero que
vean el proceso por el cual
escribo estas cosas,
porque esto es de verdad.
Empiezo con una idea matemática, quizá.
Con pensamiento ilusorio, asumo que
mediante alguna magia puedo hacer
algo para lo que tengo un nombre.
No me voy a preocupar cómo lo hago aún.
Luego sigo y digo, bueno,
mediante alguna magia,
voy a descubrir cómo resolver eso, pero
voy a escribir mi programa de cualquier manera.
Pensamiento ilusorio, esencial
para una buena ingeniería y
ciertamente esencial para una buena
ciencia del computador.
De cualquiera manera,
¿cuántos de ustedes desean
que su computadora corriera más rápido?
Bueno, la derivada no es tan malo tampoco.
Es caso como amortiguar promedios.
La derivada es un procedimiento que toma
un procedimiento que
computa una función como su argumento
y produce un
procedimiento que computa una función,
que necesita
un argumento 'x'.
Bueno, todos conocen esta definición.
Es 'f' de 'x' más delta 'x' menos
'f' de 'x' sobre delta 'x', ¿cierto?
Para algún delta 'x' pequeño.
Así que es el cociente de la diferencia
de 'f' de la suma de 'x'
y 'dx' menos 'f' de 'x',
dividido por 'dx'.
Creo que estaba bien alineado
cuando balanceé
los paréntesis.
Ahora bien, quiero que vean esto.
Sólo vean.
Todavía no les dije qué es 'dx'.
En algún lugar del mundo voy a tener
que escribir
algo así.
No me interesa.
Este es un procedimiento que toma
un procedimiento y produce
una aproximación, un procedimiento
que computa una aproximación
de la derivada de la función
computada
por el procedimiento dado usando
los métodos estándar que todos
conocen y aman.
Podría ser el caso que hacer
esta operación no sea
una buena manera de aproximar
una derivada.
Los analistas numéricos aquí
deberían saltar sobre mí y decirme
que no haga eso.
Computar derivadas produce
respuestas ruidosas, lo que es cierto.
Sin embargo, esto es en
función del entendimiento.
Veamos lo que tenemos.
Empezamos con lo que aparentemente es
una cosa matemáticamente
compleja.
Y luego de unos cuantos pizarrones llenos,
pudimos descomponer el
problema de computar las raíces cuadradas
de la forma en las que les
enseñaron en su clase de
cálculo universitaria--
El método de Newton--
para que pueda ser entendido.
Es claro.
Veamos la estructura de lo que tenemos.
Veamos esta diapositiva.
Este es un diagrama de la máquina descrita
por el programa del pizarrón.
Hay una máquina descrita aquí.
¿Y qué tengo?
Aquí está la función 'f'
del método de Newton que
tenemos en el pizarrón más a la izquierda.
Es la cosa que toma un argumento
llamado 'y' y devuelve la
diferencia entre 'x' y el cuadrado de 'y',
donde 'x' es
una especie de variable libre
que viene de afuera
por arte de magia.
Así que rutina de la raíz cuadrada
toma un 'x' y construye este
procedimiento,
en el que introduzco la 'x'
mediante sustitución.
Ahora, este procedimiento en la nubes
se envía como la 'f' del
método de Newton, que está aquí.
Esta caja.
La 'f' se dispersa.
Parte de ella va a otro lado, y otra parte
va a través del procedimiento de derivada
hacia otro lugar para
producir un procedimiento, que computa
una función que es la
función de iteración del método de Newton,
cuando usamos
el método del punto fijo.
Así que este procedimiento,
que contiene por sustitución--
Recuerden, el método de Newton aquí,
el método de Newton construye
este procedimiento, y el método de Newton
tiene dentro definido a 'f'
y 'df', así que esos se capturan aquí:
'f' y 'df'.
Empezando por este procedimiento,
ahora puedo enviar esto al proceso
de punto fijo dentro de una aproximación
inicial que viene
del exterior para producir
la raíz cuadrada de 'x'.
Así que lo que construimos es una motor
muy poderoso, que nos permite
hacer lindas cosas como esta.
Ahora, quiero terminar esto con
básicamente una idea de Chris
Strachey, uno de
los abuelos de las ciencias del computador.
Es un lógico que vivió en --
Supongo que hace diez o quince años murió.
No recuerdo exactamente cuándo.
Él es uno de los inventores de algo llamado
semántica denotacional.
Era un gran abogado de hacer a los
procedimientos o funciones
ciudadanos de primera clase
en un lenguaje de programación.
Estos son los derechos y privilegios
de los ciudadanos de primera clase
en un lenguaje de programación.
Te permiten hacer cualquier abstracción
que quieras si
tienen funciones como ciudadanos de
primera clase.
Tiene que ser posible nombrar
a los ciudadanos
de primera clases con variables.
Y me ven haciendo eso todo el tiempo.
Aquí hay una linda variable que nombra
un procedimiento
que computa algo.
Tienen que ser pasado como argumentos
a procedimientos.
Ciertamente hemos visto eso.
Tenemos que poder retornarlas como valores
de procedimientos.
Y supongo que hemos visto eso.
No hemos visto nada sobre
estructuras de datos.
Lo haremos pronto, pero también
es el caso que para poder tener un
ciudadano de primera clase
en un lenguaje de programación,
al objeto tiene que permitírsele
ser parte de una estructura de datos.
Veremos eso pronto.
Así que quiero cerrar con esto y decir que
tener cosas como
procedimientos como estructuras
de datos de primera clase,
datos de primera clase, nos permite hacer
abstracciones poderosas, que engloban
métodos generales como el método de Newton
de manera muy clara.
¿Hay alguna pregunta?
Sí.
¿Podría poner 'deriv' en vez de DF
directamente en el punto fijo?
Seguro.
Sí podría haber puesto 'deriv' de 'f' aquí,
sin dudas.
Cada vez que ven algo definido,
pueden poner la
la definición porque
obtendrían el mismo resultado.
De hecho, cómo se vería eso,
sería interesante.
Lambda.
¿Qué?
Podría poner la expresión lambda ahí.
También podría poner la derivada de 'f' aquí.
Se vería interesante por el
paréntesis abierto,
paréntesis abierto, derivada de 'f',
paréntesis cerrado sobre una 'x'.
Eso tendría la mala propiedad de computar
la derivada muchas veces, porque
cada vez que corro este
procedimiento, computaría la derivada de nuevo.
Sin embargo, los dos paréntesis abiertos
aquí tendrían mucho significado.
Quiero que entiendan que eso es algo
sintácticamente sensible.
Porque si fuera a reescribir
este programa-- y lo haré
aquí para que puedan ver porque
esa es una buena pregunta--
De F y 'guess' como el punto fijo
de ese procedimiento de un
argumento 'x', que sustrae de 'x'
el cociente de F
aplicado a 'x' y 'deriv' de F aplicado a 'x'.
Este es 'guess'.
Este es un programa
perfectamente legítimo,
porque lo que tengo aquí--
Recuerden la regla de evalución.
La regla de evaluación es evaluar
todas las partes de la
combinación: el operador
y los operandos.
Este es el operador de
esta combinación.
Evaluar este operador producirá,
por supuesto,
la derivada de F.
Para ir un paso más allá, podrías poner
la expresión lambda allí también.
Por supuesto.
Cada vez que tomo algo que está definido,
puedo poner su
definición en el lugar en el que está
la cosa definida.
No recuerdo cuál es el 'definiens' y cuál es
el 'definiendum'.
Cuando intento descubrir cómo
hacer una clase como esta
en un curso de primer año,
uso palabras así y les digo que está
bien decírselo a sus amigos.
Bien, creo que eso es todo.