[MÚSICA SONANDO]
PROFESOR: Bueno, por el momento
hemos hablado
sobre procedimientos, y recordando
el framework que introdujimos
para hablar de lenguajes,
discutimos acerca de los
elementos primitivos
que están incluídos en el sistema.
Mencionamos algunos métodos de
combinación a partir de los cuales
tomas los elementos primitivos
y construyes cosas más complejas.
Luego hablamos sobre los
métodos de abstracción,
cómo tomando esas cosas
complejas y nombrándolas
podemos utilizarlas como bloques
de construcción.
Y la última vez fuimos mucho más allá.
Vimos que utilizando procedimientos
de alto orden podemos
expresar métodos generales de cómputo.
Como el método de punto fijo, o el
método de Newton; el increíble
poder de expresión que se obtiene
al combinar estas formas de
abstracción.
La idea crucial en todo esto es que
construímos un sistema en capas.
Por ejemplo, si escribimos el
procedimiento para
la raíz cuadrada, en algún lugar
se utiliza un procedimiento llamado
"buena aproximación", y allí
se está realizando una suerte
de abstracción de cota.
Es casi como si al escribir la raíz
cuadrada, vamos
y establecemos un contrato con George,
le decimos que su trabajo
es ecribir "buena aproximación", y que
mientras el procedimiento funcione, no nos
importa cómo lo hace.
No nos importa cómo está implementado.
Hay ciertos niveles de detalle que serán
preocupación de George
y no nuestra.
Quizás George utilice un procedimiento
para valor absoluto escrito por Harry,
y no nos importa
acerca de esto, o incluso
que Harry exista.
Lo fundamental es que al construir
programas,
seaparamos la tarea de construir cosas
de la de
implementar las partes.
Obviamente, en un sistema grande,
tenemos
barreras de abstracción como ésta en
muchos y muchos niveles.
Esa es la idea que pusimos en
práctica
al implementar procedimientos.
Bien, ahora lo que haremos
será mirar el mismo problema
para los datos.
Veremos que el sistema tiene
valores primitivos.
En verdad, ya lo vimos.
Hemos hablado de los números
como valores primitivos.
Y veremos las maneras
de combinar valores.
Hay un pegamento que nos permite
combinar datos
para construir tipos de datos
más complicados, compuestos.
Luego veremos una metodología
de abstracción,
la cual es buena aplicar cuando se
construyen datos
en función de otros más simples.
Otra vez, la idea clave es que
van a construir
el sistema en capas, y establecerán
barreras de abstracción
que ocultarán detalles implementativos
de niveles más bajos
a los niveles superiores.
Los detalles a menor nivel de capa,
las ideas, no importarán.
Serán problema de George, porque
ha firmado
este contrato con nosotros donde
asume la responsabilidad
sobre cómo se comporta lo que implementa,
y cómo lo hace; es su problema.
Muy bien, veamos un ejemplo.
El ejemplo del que hablaré
es un sistema
de aritmética sobre números racionales.
Lo que tengo en mente es que
deberíamos tener algo
en la computadora que nos permitiera
decirle: "¿cuánto es la suma
de 1/2 y 3/4?", tal que el sistema
responda:
"Eso da 3/4".
O preguntarle: "¿cuánto es 3/4 por 2/3?"
Y el sistema respondería: "eso es 1/2".
¿Verdad?
Saben lo que imagino.
Y saben hacerlo desde, no sé, quinto
o sexto grado.
Existen estas fórmulas que dicen,
si tengo una fracción -
que es un numerador sobre un denominador -
y quiero agregarle
otra fracción - que es otro numerador
sobre otro denominador -
luego la respuesta es
el primer numerador
por el segundo denominador
más el segundo numerador por el primer
denominador.
Ese es el numerador de la respuesta,
y el denominador resultante es el
producto de ambos denominadores.
¿No?
Eso es de aritmética de fracciones
de quinto o sexto
grado.
De la misma forma, si quiero multiplicar
dos cosas,
n1 sobre d1 multiplicado por n2 sobre d2
es el producto de los numeradores
sobre el producto de los denominadores.
Parece no haber problema con esto,
no hay problema en el cómputo que
pensamos
para sumar y multiplicar estas fracciones.
Pero ni bien vamos a implementarlo,
nos encontramos con algo.
No tenemos números racionales.
Dijimos que el sistema nos da
números enteros,
podemos tener 5 y 3, pero no tenemos
forma
de decir que hay algo que tenga
3 y 4 a la vez,
o 2 y 3.
Es como si quisiéramos imaginar
que hay unas nubes,
y una nube contiene
tanto un numerador
como un denominador,
y es en función de
esta idea que trabajaremos.
¿Cómo vamos a resolver esto?
Resolverémos el problema
utilizando
esta poderosa estrategia de diseño
que ya nos han visto usar una
y otra vez.
Y esa es la estrategia de tener fe.
Tal como antes, cuando no teníamos
un procedimiento
decíamos: "bueno, imaginemos que
ese procedimiento ya existe".
Diremos entonces, "bueno, imaginemos
que ya contamos con estas nubes".
En particular, vamos a imaginar
que tenemos
tres procedimientos: uno, "make-RAT".
"make-RAT" va a tomar dos
argumentos numéricos,
los llamaré numerador y denominador,
y devolverá
una nube--
una de estas nubes.
No sé exactamente qué es una nube.
Es aquello que "make-RAT" devuelva,
es su asunto.
También tendremos,
dada una de estas nubes
un procedimiento "numer"
que toma una nube
que tiene "n" y "d" dentro (lo que sea
que sea esa nube, yo no lo sé)
y devolverá la parte
del numerador, "n".
Asumimos también que está
el procedimiento "denom",
que toma una nube - sea lo que sea -
y devuelve el denominador, "d":
Esto es como antes, si estamos
construyendo raíz cuadrada
asumimos que tenemos "buena
aproximación"
¿Verdad?
Buscaremos a George y le diremos
"Es tu responsabilidad
construirnos
estos procedimientos.
Cómo decidas implementar estas nubes,
es tu problema.
No queremos saberlo."
Habiéndole delegado la tarea
a George,
es fácil hacer la otra parte.
Teniendo las nubes,
es bastante sencillo
escribir la adición
de números racionales.
Podemos definir, digamos
"+RAT".
"+RAT" tomará dos números racionales
"x" e "y".
Ambos son estas nubes.
¿Y qué hace?
Nos va a devolver un número racional.
¿Qué número?
Tenemos las fórmulas.
El numerador será la suma
del producto
del numerador de "x" y el
denominador de "y".
Esa es una cosa en la suma.
El otro elemento en el numerador
es el producto
del numerador de "y" por el
denominador de "x".
Cierro el producto, cierro la suma.
Ese es el primer argumento de
"make-RAT", o sea
el numerador del racional
que estoy construyendo.
Lo otro que va a "make-RAT"
es el denominador de la respuesta,
que es el producto
del denominador de "x" y el
denominador de "y".
Así.
¿Ok?
Ahí tenemos la forma manual
de sumar racionales.
Y no es problema asumiendo
que tenemos estas nubes.
También podemos construir
la multiplicación de la misma
forma.
Definimos el producto de dos
racionales,
lo llamamos "*RAT".
Toma dos de estas nubes,
"x" e "y", y revuelve
un número racional, "make-RAT", cuyo
numerador es el producto de
los numeradores--
numerador de "x" por
el numerador de "y".
Y el denominador de lo que
vamos a devolver es el producto
de los denominadores.
Dejando de lado que no les dije
qué son estas nubes,
eso es todo para estos problemas.
¿Ven lo que hice?
Asumí, teniendo fe, que existía
y tenía un nuevo
tipo de datos.
En particular, asumí que
tenía maneras de crear
estos objetos.
"make-RAT" crea una de estas cosas.
A eso
le llamamos constructor.
Tengo algo que construye estos objetos.
Y luego asumo que, teniéndolos,
también tengo
maneras de obtener sus partes.
A esas las llamamos selectores.
Formalmente, asumí que
tenía estos procedimientos -
constructores y selectores
de estos objetos -
y simplemente los usé.
Esto no difiere de haber dicho
que teníamos el procedimiento
"buena aproximación"
y haberlo usado para
la raíz.
Antes de continuar, preguntémonos
¿por qué hacemos esto, en definitiva?
¿Por qué queremos un procedimiento
como "+RAT", que toma
dos racionales y devuelve otro?
Otra manera de pensarlo
es que tenemos esta fórmula.
Y también tengo que implementar
algo que sume racionales.
Pensemos que está esto,
donde ingreso cuatro números,
n1, d1,
n2 y d2.
Y eso asigna en algunos registros
de la máquina a este numerador
y este denominador.
Podría decir: "¿por qué no
sumo racionales
simplemente tipeando cuatro números -
numeradores
y denominadores - y obteniendo
dos números, que son
un numerador y un denominador?".
¿Por qué nos preocupamos
por construir
las cosas de esta manera?
La respuesta es, supongan
que quieren
expresar algo como esto,
supongan que quieren
expresar la idea de tomar dos racionales,
"x" más "y",
y multiplicarlos por la suma
de otros dos racionales.
La manera de hacer eso, teniendo
"+RAT" y "*RAT", es decir
que eso es simplemente un producto.
Eso es "*RAT" de la suma de "x" e "y"
y la suma de "s" y "t".
Así que salvo la sintaxis, obtengo
una expresión que luce
como lo pensamos
matemáticamente.
Quiero decir que hay dos números.
Hay algo que es la suma de ellos,
y hay algo
que es la suma de estos otros.
Eso es esto y esto.
Y luego los multiplico.
Así que obtengo
una expresión que se condice con esta.
Si lo hiciera de la otra manera,
si lo pensara
como que ingreso en mi máquina
cuatro números,
que son los numeradores y denominadores
de "x" e "y",
y luego otros cuatro números,
que serían los numeradores
y denominadores de "s" y "t".
Luego tendría--
¿Qué haría?
Sumaría estos, y de alguna forma
tendría que tener dos
variables temporales, que son
los numeradores y denominadores
de la suma. Los almacenaría
en algún lado.
Luego vendría aquí, ingresaría
otros 4 números más,
obtendría dos variables
temporales más,
que son los numeradores y
denominadores de "s" y "t".
Finalmente, juntaría todo
multiplicándolos.
Lo que empieza a suceder
es que todas
estas variables temporales,
que en definitiva son las entrañas
de los racionales, están desparramadas
a lo largo del sistema.
Desde ya, si tuviera más y más
expresiones complicadas, habría
más tripas colgando
que confundirían mi
desarrollo.
Aquellos de ustedes que programaban así,
sumando números en assembler,
de pronto ven que deben ocuparse
de estas variables temporales.
Más importante aún que confundir
mi programación,
confundirán mi mente.
Porque el punto de este juego
es que queremos que
los lenguajes de programación
expresen los conceptos
que tenemos en nuestras cabezas,
como los racionales
que son cosas que puedes sumar, y
a ese resultado multiplicarlo, etc.
Paremos para consultas.
¿Sí?
AUDIENCIA: No veo la necesidad. Cuando
vimos "make-RAT"
con un numerador y un
denominador
había que pasarlos como parámetros
para construir la nube, pero luego
extraíamos esos valores
que teníamos originalmente.
PROFESOR: Eso es cierto.
La pregunta es, si tengo
el numerador
y el denominador, ¿por qué
me preocupo por tener la nube
dado que debo obtener sus partes?
Eso es un poco lo que traté de decir
al final, pero déjenme
intentar decirlo
otra vez, porque esta
es la motivación crucial.
El punto es que quiero
llevar juntos al numerador denominador
en todo momento.
Es casi como si dijera,
sé que ahí dentro hay un numerador
y un denominador, pero
también quiero decir que desde otro
punto de vista eso es "x".
Y llevo a "x" por todas partes, y lo llamo
"x", y lo sostengo.
Y puedo decir cosas como la
suma de "x" e "y" en vez de
tener que-- no es tan malo
si sólo pienso en "x",
pero si tengo un sistema con 10
racionales, de pronto
tengo 20 numeradores y denominadores
que no son necesariamente--
Si no los vinculo, entonces son sólo
20 números arbitrarios
que no se relacionan de ninguna
manera particular.
Es como decir, tengo estas instrucciones
que son el cuerpo de un procedimiento
¿para qué quiero empaquetarlas
y decir que
son un procedimiento?
Es la misma idea
¿No?
Ok.
Paremos, estirémonos
y que alguien--
[INDISTINGUIBLE]
[MÚSICA SONANDO]
Estuvimos trabajando en esta
aritmética
de números racionales,
y lo importante
de lo que hicimos es que abordamos
el problema
partiéndolo en pedazos.
Dijimos, asumamos que existe
este contrato con George,
y que George ha descubierto
cómo construir
estas nubes, nos ha dado procedimientos,
"make-RAT", que es un
constructor, y los selectores
que nos dan el numerador
y denominador.
En función de éstos, nos mandamos
a implementar
la adición y multiplicación
de racionales.
Ahora veamos el problema
de George.
¿Cómo podemos empaquetar
un numerador y denominador juntos
y construir una de estas nubes?
Necesitamos una suerte de pegamento
para objetos de datos
que nos permita juntar cosas.
Lisp provee ese pegamento,
y se lo llama
estructura de lista.
Una estructura de lista permite
pegar cosas,
y más precisamente, Lisp provee
una manera para construir
cosas llamadas pares.
Hay un operador primitivo en Lisp
llamado "cons".
Podemos echarle un vistazo.
Hay algo llamado "cons".
"cons" es un operador que toma
dos argumentos
llamados "x" e "y", y devuelve
algo llamado un par.
Un par tiene una primera parte
y una segunda parte.
Así que "cons" toma dos objetos.
Hay algo llamado par.
La primera parte de "cons" es "x",
y la segunda parte
de "cons" es "y".
Y eso es lo que construye.
Asumimos que tenemos manera
de obtener cosas del par.
Dado un par, hay algo llamado
"car",
y "car" de un par "p" nos da
la primera parte del par "p".
Y hay algo llamado "cdr",
y "cdr" del par "p"
devuelve la segunda parte.
Ok, así es como construímos
las cosas entonces.
Hay una manera convencional para dibujar
estas cosas.
Así como escribimos eso
como convención para
denotar la idea de Plato de un dos,
la forma en que dibujaríamos
un diagrama para representar
"cons" de dos y tres es así.
Dibujamos una pequeña caja.
Esta es la caja a la que nos referimos,
y tiene
dos flechas que salen de ella.
La primera parte de este par es 2,
y la segunda parte
de este par es 3.
A esta notación la llamamos
notación de caja y puntero.
Déjenme aclarar que muchas
personas se confunden
y piensan que hay un significado
geométrico
en las direcciones en que dibujo
los punteros.
Algunas personas piensan que sería
distinto si tomara
este puntero y lo subiera hacia aquí,
y pusiera el 3 acá.
Eso no hace ninguna diferencia.
¿Está bien?
Simplemente se trata de un montón
de flechas,
estos punteros, y las cajas.
Lo único importante es cómo
se conectan, no la disposición
geométrica, si dibujo el
puntero
a través, hacia arriba, o hacia abajo.
Probablemente no sea obvio
por qué se llama estructura de lista.
No vamos a hablar de eso hoy.
Lo veremos la próxima vez.
Esos son pares, "cons" los construye.
Y lo que voy a saber de
"cons", "car" y "cdr"
es precisamente que si tengo
cualquier "x" e "y"
y uso "cons" para construir un par,
luego "car" de ese par va a ser
el "x" que puse,
y "cdr" del par será "y".
Ese es el comportamiento de estos
operadores, "cons", "car" y "cdr".
A partir de ellos, es evidente
cómo George puede ir
y construir los números racionales.
Todo lo que tiene que hacer--
recuerden que el problema de
George era implementar "make-RAT",
"numer" y "denom".
Todo lo que tiene que hacer George es
definir "make-RAT" de
un "n" y un "d"--
y hacer "cons" de ellos.
Eso es "cons" de "n" y "d".
Y si luego quiero obtener el numerador,
definiría "numer" de un racional "x".
Si el racional está implementado
como un par,
luego sólo hay que hacer "car" de "x".
Similarmente, "denom" será
"cdr",
lo otro que puse en el par.
Ahora estamos listos.
Esa es una implementación
completa de números racionales.
Usémosla.
Supongamos que quiero pensar
cómo sumar
1/2 más 1/4 y mirar
al sistema trabajar.
Definamos "a".
Tengo que construir 1/2.
Ese es un número racional
con numerador 1
y denominador 2, así que
"a" será "make-RAT" de 1 y 2.
Y luego construiré 1/4.
Diremos que "b" será
"make-RAT" de 1 y 4.
Si quisiera mirar la respuesta--
asumiento que no tengo nada
que imprima
números racionales--
Podría decir, la respuesta
será "+RAT"
de "a" y "b", y ahora pregunto
"¿cuál es la respuesta"?
¿Cuál es el numerador y denominador
de la respuesta?
Si sumo 1/2 y 1/4, ¿cuál será
el numerador de la respuesta?
El sistema dirá entonces: 6.
Malas noticias.
Y si digo ¿cuál es el denominador
de la respuesta?
El sistema dirá: 8.
Así que en vez de lo que realmente querría,
que es que
1/2 más 1/4 de 3/4,
esta ilusa máquina
dirá: no, es 6/8.
Bueno, esas son malas noticias.
¿Dónde está el bug?
¿Por qué hace eso?
Es por como teníamos "+RAT".
"+RAT" simplemente--
decía: sumá el numerador
por el denominador,
sumá eso al numerador
y poné eso sobre el producto
de los
dos denominadores, y eso
da 6/8.
¿Qué estaba mal con nuestra
implementación de "+RAT"?
¿Cuál es el problema con esa
aritmética de racionales
que hicimos antes de la pausa?
La respuesta es que una manera
de verlo
es que no hay nada mal.
Esa implementación es correcta.
Sigue la matemática de quinto - sexto
grado
para sumar fracciones.
Podemos decir que ese es
el problema de George.
¿No fue George un tonto al pensar
que puede obtener un racional
simplemente al pegar juntos
un numerador y un denominador?
¿No sería mejor que George,
al construir un racional,
redujera sus componentes
a los términos simplificados?
A lo que voy es, ¿no sería mejor
que George, en vez de usar
su versión de "make-RAT",
utilizara esta otra
en esta diapositiva?
En vez de decir "cons" de "n" y "d",
lo que se hace
es computar el máximo común
divisor de "n" y "d", y "mcd"
es el procedimiento que - será
una función primitiva -
computa el máximo común divisor
de dos números.
Así que la manera en que puedo construir
un racional
es tomando el máximo común
divisor,
lo llamaré "g", y en vez de hacer
"cons" de "n" y "d",
los dividiré por "g".
Haré "cons" del cociente de "n" por "g"
y de "d" por "g".
Y eso reducirá al racional
a su manera más simple. Así,
cuando haga la suma,
cuando "+RAT" llame a "make-RAT"--
para la definición de "+RAT"
tenía un "make-RAT" ahí dentro--
sólo por el hecho de construir eso,
esa cosa
quedará simplificada
automáticamente.
Ok, este es un sistema completo.
Para una aritmética de racionales,
veamos qué hemos hecho.
Dijimos que queríamos construir
una aritmética de racionales,
y teníamos algo llamado
"+RAT".
Implementamos eso.
También les mostré la multiplicación,
y si bien
no lo puse aquí,
también querríamos
tener algo que reste racionales
y, no lo sé,
todo tipo de cosas.
Cosas que comprueben igualdad en
la división, y quizás
cosas que impriman racionales
de alguna manera particular.
E implementamos esos en términos
de pares.
Estos pares, "cons", "car" y "cdr", que
están incluídos en Lisp.
Lo importante es que entre estos
y estos
construímos una barrera de abstracción.
Implementamos una capa de abstracción.
¿Y cuál es esa capa?
La capa de abstracción es precisamente
el constructor
y los selectores.
Esta capa fue "make-RAT", "numer"
y "denom".
Otra manera de decir qué hace
esta metodología
es que estamos separando la forma
en que algo se usa,
el uso que se le da a los
objetos de datos,
de su representación.
Así que acá arriba tenemos cómo
se manipulan los racionales,
su aritmética.
Aquí abajo tenemos cómo se representan,
y están separados por un límite,
que son los constructores
y selectores.
Esta metodología tiene un nombre.
Se llama abstracción de datos.
La abstracción de datos es en cierta forma
una metodología de programación
en que se definen objetos de datos
declarando sus constructores
y selectores, aislando su utilización
de la representación interna.
¿Por qué?
Después de todo, no teníamos
por qué hacerlo así.
Es perfectamente posible hacer la suma
de racionales
sin tener tipos de datos compuestos,
y aquí
en la diapositiva hay un ejemplo.
Podríamos haber definido "+RAT", que toma
"x" e "y", y diremos "¿qué son
estos racionales
realmente?"
Pues bien, son sólo pares, y el numerador
es "car"
y el denominador es "cdr".
Así que lo que haremos
será tomar "car" de "x" por
el "cdr" de "y", multiplicarlos,
tomar "car" de "y" por "cdr" de "x",
multiplicarlos,
sumarlos,
tomar "cdr" de "x" y "cdr" de "y",
multiplicarlos, y luego
juntarlos.
Eso hace más o menos lo mismo.
Salvo que ignora el problema
de la simplificación,
pero no nos preocupemos
por eso ahora.
¿Entonces?
¿Por qué no lo hacemos así?
¿Verdad?
Después de todo, hay menos
procedimientos a definir
y es mucho más directo.
Evita que hablemos de toda
esta basura pedante
de la abstracción de datos.
Simplemente lo hacemos.
Quién sabe, quizás hasta es apenas
más eficiente,
dependiendo de qué compilador
estemos utilizando.
¿Cuál es el fin de aislar el uso
de la representación?
Bien, se remonta a la noción
de nombrar.
Recuerden, una de las máximas más
importantes
en la programación es también
la de mayor
importancia en la hechicería,
está bien?
Eso es que, si se cuenta con el nombre
del espíritu,
se tiene control sobre éste.
Y si vuelven a ver esta diapositiva,
verán que
lo que hay allí es "+RAT",
pero en ningún lugar
del sistema - si tengo "+RAT", "-RAT",
"*RAT", y cosas
del estilo, en ningún lugar
del sistema tengo
algo que pueda señalar y decir
que es un número racional.
No tengo, en un sistema como ese,
la idea de número racional
como entidad conceptual.
¿Cuál es la ventaja de eso?
¿Cuál es la ventaja de aislar la idea
de números racionales
como entidades conceptuales
y ponerles nombres
con "make-RAT", "numer" y "denom"?
Bien, una ventaja es que quizás
quieran tener una representación
alternativa.
Antes les mostré que una manera
en que George puede resolver
el problema de la representación
irreducible
es al construir un racional, dividirlo
por el
máximo común divisor.
Acá pueden ver otra manera
de hacer eso.
Puedo tener una representación
alternativa para
los racionales; cuando los
construyen
simplemente se usa "cons".
Sin embargo, al observar el
numerador, en ese punto se
computa el mcd del contenido
del par, y se divide el resultado
por el mcd.
Análogamente, al seleccionar
el denominador, recién ahí
dividiré ese resultado
por el mcd al devolverlo.
La diferencia está en que
en la representación vieja,
cuando aquí se construye la respuesta,
digamos 6 y 8, en la primera forma
6 y 8 habrían sido reducidos
al construirse el par, y el numerador
habría devuelto 3.
En cambio, de la última manera,
la respuesta tomaría
6 y 8 dentro del par, y luego en algún
punto al pedir el numerador,
cierta lógica se llevaría a cabo
para devolver 3 en vez de 6.
Esas son dos alternativas para hacerlo.
¿Cuál es mejor?
Bueno, depende, ¿no?
Si estamos armando un sistema
donde más que nada construímos
racionales y casi nunca los observamos,
entonces quizás es mejor no hacer
el cómputo del mcd
cuando los construyo.
Si en cambio en el sistema observamos
mucho más
de lo que construímos, entonces
probablemente sea mejor
hacer el trabajo al construir.
Ahí hay una elección.
Pero la realidad es que puede
que no puedan decidir esto
al momento de tener que
preocuparse por los racionales.
En general, como diseñadores
de sistemas, se verán forzados
a tomar decisiones sobre cómo
hacer las cosas, y en general
querrán
conservar flexibilidad tal que
nunca deban comprometerse
con una decisión hasta que sea necesario.
El problema es que hay una línea
muy fina entre
la toma de decisiones diferida y
la procastinación.
Quisieran avanzar, pero al mismo tiempo
no estar limitados
por las consecuencias de sus decisiones.
La abstracción de datos es una respuesta.
Lo que hicimos fue tener fé.
Le asignamos un nombre a una decisión.
Dijimos, "make-RAT", "numer" y "denom"
serán
lo que sea que vayan a ser,
y cómo sera
es problema de George.
En verdad, lo que hicimos fue
dar un nombre
a una decisión sobre cómo
había que hacer algo, y continuamos
como si hubiéramos tomado esa decisión.
Eventualmente, cuando quisimos
que funcionara de verdad,
volvimos y nos enfrentamos a
lo que había que hacer.
De hecho, veremos algunas veces
de aquí en más que
quizás nunca tengan que elegir
una representación
específica, nunca, nunca.
En fin, esa es una poderosa
técnica de diseño.
Es la clave por
la que se abstrae.
Veremos esa idea una y otra vez.
Paremos para consultas.
AUDIENCIA: Cómo encaja esta toma de
decisiones a través de
capas de abstracción con el axioma
que dice "haz todo el diseño
antes de cualquier línea de código?"
PROFESOR: Bueno, ese axioma
es de alguien, y apuesto
a que esa persona no ha implementado
muchos
sistemas computacionales
a gran escala.
Dije que las ciencias de la computación
se parecen mucho a la magia,
en un buen sentido.
Hay un aspecto malo
de la
computación, que se parece
mucho a la religión.
En general, pienso que la gente
que opina que hay que
diseñar todo antes de implementarlo
son básicamente individuos
que no han diseñado muchas cosas.
El verdadero poder reside en que
puedes pretender que has
tomado la decisión, y luego
averiguar cuál es la correcta,
qué decisión deberías haber tomado.
Y cuando
puedes hacer eso,
tienes lo mejor de los dos mundos.
AUDIENCIA: ¿Puedes explicar la
diferencia entre "let" y "define"?
PROFESOR: Oh, ok.
"let" sirve para declarar
nombres locales.
Dejame darte una suerte
de respuesta a medias.
Luego podemos hablar
de todo lo complicado.
La gran diferencia por ahora,
es que
cuando estás escribiendo en Lisp,
lo estás haciendo en este entorno
donde creas definiciones.
Y cuando dicen "define a" [definir a]
que sea 5, entonces
desde ese punto en adelante
el sistema recordará que "a" es 5.
"let" es una manera de establecer
un contexto local
donde hay una definición.
Luego, si escribo algo como "let a"--no,
no debería decir "a",
si dijera "let z be 10" [que "z" sea 10],
y dentro de ese contexto quisiera
saber cuánto es "z" más "z",
si introdujera esa expresión en Lisp
esto devolvería 20.
Sin embargo, si luego preguntara
qué es "z", la computadora
diría que es una variable libre.
Así que "let" sirve para crear
un contexto donde puedes
hacer definiciones.
Pero esas definiciones son
locales a ese contexto.
Y si dijera "a" aquí dentro,
también devolvería 20.
Tampoco interferiría en absoluto
con esta otra.
Así que si escribo esto, y luego
esto otro,
y pregunto ¿cuánto es "a"?
"a" seguirá siendo 5.
Hay otras diferencias sutiles
entre "let"
y "define", pero esta
es la más importante.
Hemos analizado la implementación
de este pequeño sistema para hacer
aritmética con racionales
como ejemplo de la metodología
de abstracción de datos.
Es una manera de controlar la
complejidad
en sistemas grandes. Ahora bien,
como en definición de procedimientos,
y como en toda otra forma que veamos
para
controlar complejidad, el verdadero
poder de estas cosas se ve
no al hacerlas - no es gran cosa
que hayamos hecho aritmética
de racionales -
sino al utilizarlas como bloques
para construir
cosas más complejas.
No es una súper idea que se
puedan poner dos números juntos
para formar un par.
SI eso es todo lo que quisieran hacer,
hay muchas maneras
de hacerlo.
El verdadero asunto es si pueden
hacerlo de forma tal que
aquello que armen se vuelvan
bloques de construcción
para construir algo aún más complicado.
Así que cuando alguien les muestre
un método para controlar
complejidad, deberían decir: "muy lindo,
pero
¿qué puedo construir con eso?"
Por ejemplo, permítanme
pasar por otra cosa que se parece mucho
a la de los racionales
Supongamos que queremos representar
puntos en el plano.
Diremos, bueno,
hay un punto
y vamos a llamarlo "p".
Y ese punto podría tener
coordenadas, por ejemplo
podría ser el punto (1,2).
La coordenada x sería 1,
y su coordenada y sería 2.
Haremos un pequeño sistema
para manipular
puntos en el plano.
Aquí hay un sencillo
ejemplo al respecto.
Puede representar vectores, igual
que puntos en el plano,
y diremos sí, hay un constructor
llamado
"make-vector", el cual tomará
dos coordenadas -
y aquí podemos implementarlas
como pares si queremos - pero
lo importante que es que
hay un constructor.
Luego, dado un vector "p",
podemos obtener su coordenada x
o su coordenada y.
Así que tenemos un constructor
y selectores
para puntos en el plano.
Dados estos puntos,
podríamos querer usarlos
para construir algo.
Podríamos tener
un punto "p", otro "q",
donde "p" sea (1,2) y
"q" sea (2,3).
Luego, podríamos querer hablar
del segmento que
une a "p" con "q".
Ese podría ser el segmento "s".
Podríamos querer construir
puntos en base a
números, y segmentos
en función de vectores.
Para así representar segmentos
de manera exacta.
Para el segmento de "p" a "q",
habrá un constructor
llamado "make-segment".
Y nombres inventados para
los selectores, el punto de partida
del segmento, y su punto
de llegada.
Nuevamente, podemos implementar
un segmento usando "cons"
como par de puntos, donde "car" y "cdr"
devuelven los puntos que juntamos
para definir el segmento.
Teniendo esto, podemos realizar
algunas operaciones sobre ellos.
Podríamos preguntarnos, ¿cuál es
el punto medio del segmento?
Aquí hay un punto medio,
será el punto
cuyas coordenadas sean
el promedio
de los extremos.
Ok, acá está el punto medio.
Para obtener entonces el punto medio
de un segmento "s",
tomaremos uno y otro extremo,
puntos del segmento, y luego
haremos un punto cuyas
coordenadas sean, para x, el promedio
de las coordenadas x del primer
y segundo punto, y para y
el promedio de las coordenadas y.
Ahí hay una implementación
del punto medio.
Asimismo, podemos construir
algo como
la longitud del segmento.
La longitud del segmento--
usamos la regla de Pitágoras,
el tamaño del segmento
es la raíz cuadrada de dx al cuadrado
más dy al cuadrado.
Para obtener el tamaño del segmento,
diremos que dx es
la diferencia entre las coordenadas x
de cada punto, y
dy será la diferencia
de las coordenadas y.
Y luego tomaremos la raíz
de la suma de los cuadrados
de dx y dy, y eso
es lo que dice.
Ahí hay una implementación
de longitud.
Otra vez, construímos un sistema
en capas.
Tenemos un sistema que,
acá arriba
hay segmentos.
Luego hay una barrera de
abstracción.
Esta barrera separa
la implementación
de segmentos de la de
vectores
y puntos, y esa barrera
son los
constructores y selectores.
Son "make-segment" y
"segment-start",
y "segment-end".
Y hay vectores,
que a su vez están construídos
sobre pares y números.
Así que pares y números.
Eso tiene su propia barrera
de abstracción, que es
"make-vector", "x-coordinate"
e "y-coordinate"
Nuevamente, tenemos
un sistema en capas.
Empiezan a ver que
aquí hay capas.
Debo mencionar que hay algo
muy importante
que dí por sentado.
Que en cierta forma es bastante natural,
pero por otro lado
es muy importante.
Observen que para
representar el segmento "s",
dije que era un par de puntos.
Y un punto es un par de números.
Si fuera a dibujar la estructura
de caja y punteros para eso,
diría, pues bien, dadas
esas representaciones
que mostré,
este segmento "s" es un par,
y la primera parte de un par es
un vector, y un vector es un
par de números.
Y eso es esto, eso es "p".
Y la otra parte en el segmento
es "q", que es
un par de números.
Prácticamente dí esto por sentado
cuando dije que "cons"
permite juntar cosas.
Pero es fácil no darse cuenta,
porque
vean, algunas de las cosas
que podemos juntar
son justamente pares también.
Déjenme introducir entonces una
palabra de la que hablaré más
la próxima vez, es una de mis preferidas,
llamada "closure".
Por "closure" me refiero a que
los medios de combinación
en un sistema son tales que
al juntar cosas a través
de ellos, como armar un par,
puedes luego poner esos juntos
con los mismos medios de
combinación.
Así que puedo no sólo tener
un par de números, sino también
un par de pares.
Por ejemplo, hacer arreglos en un
lenguaje como Fortran no es
un medio de combinación cerrado,
porque puedo
hacer un arreglo de números,
pero no puedo hacer
un arreglo de arreglos.
Una de las cosas que deberían preguntarse,
una prueba de calidad
para un medio de combinación que alguien
les muestre, es preguntarse
¿es el conjunto de cosas que puedo hacer
cerrado bajo
ese mismo medio de combinación?
Los pares no serían ni remotamente
interesantes si sólo pudiera
hacer pares de números.
No podría construir muchas estructuras.
Ok, volveremos sobre esto.
Sólo quería mencionarlo.
Verán más sobre "closures"
luego.
También pueden ver el peligro
de perder el control
de la complejidad en un sistema
en capas si no usan
abstracción de datos.
Volvamos a ver esta diapositiva
sobre longitud.
"length" funciona y es algo simple
porque puedo decir,
cuando quiero obtener este valor,
digo,
esa es la coordenada x del primer
extremo del segmento.
Y cada uno de estos selectores,
"x-coordinate" y "endpoint", representan
una decisión
cuyos detalles desconozco,
y no necesito saber.
Podría decir perfectamente,
como con los racionales,
bueno, en verdad un segmento
es un par de pares.
Y que la coordenada x del primer
extremo del segmento
en verdad es--
bueno, ¿qué es?
Es "car" de "car" del segmento.
Podría ir y redefinir "length"
sin ningún problema.
Diría, definir la longitud
de algún segmento "s".
Podría empezar escribiendo
algo como
"let dx be"-- bueno, ¿qué
debería ser?
Debe ser la diferencia de las
dos coordenadas,
eso es la diferencia de
"car"
de "car" de "s" menos
"car" de
la otra mida,
"cdr" de "s".
Bien, luego
"dy" sería
veamos, tendría al coordenada y,
así que sería
la diferencia de "cdr" de "car" de "s"
menos "cdr" de "cdr" de "s", y así.
Pueden ver que esto es mucho
más difícil de leer respecto
del programa anterior.
Peor que eso, supongamos
que hubieran
implementado "length".
Y al día siguiente viene
George y dice,
perdón, cambié de opinión.
Quiero escribir puntos
con la coordenada y primero. Luego,
vuelven a este código,
lo miran
y dicen, ¿qué era?
Eso era "car", así que tengo que
cambiarlo a "cdr",
y esto es "cdr", ahora debe ser "car".
Y esto debe ser "car".
Lo cambian, y George viene al otro
día y dice
perdón, los muchachos diseñando
la pantalla quieren
que las líneas se impriman
en la dirección opuesta,
así que debo cambiar el orden
de los extremos.
Luego vuelven al código
y dicen,
¿cómo era esto?
Ok, tengo que cambiar esto
a "cdr", y este
se vuelve "car", este "car", y este "cdr".
"cdr".
Después de hacerlo,
George viene otra vez y dice
perdón, a lo que me refería
es que los segmentos siempre
deben imprimirse en pantalla
de izquierda a derecha.
Ahí está claro que deben ir
y darle una trompada
en la cara a George.
Tan pronto como tenemos
un sistema con diez capas,
ven cómo la complejidad
aumenta al punto que algo
tan simple puede irse
fuera de control.
La manera en que esquivamos esto
es nombrando
al espíritu.
Construimos un sistema
donde hay algo, que es
la elección de representación
sobre cómo
vamos a hablar sobre vectores.
Y las elecciones sobre esa
representación están localizadas
aquí.
No tienen sus entrañas desparramadas
sobre cosas
como cómo computar la longitud y
cómo computar el punto medio.
Ese es el verdadero poder del sistema.
Somos explícitos sobre ellos, tal que
tengamos el control.
Muy bien, ¿preguntas?
AUDIENCIA: ¿Qué sucede en caso
de que no quieras
tratar a los objetos
en función de pares?
Por ejemplo, en un espacio
tridimensional tendrías
tres coordenadas.
O aún más, en caso de
un espacio n-dimensional,
¿qué sucede?
PROFESOR: Bien, ok.
Esto es un adelanto de lo que
diremos mañana.
Pero el punto es que una vez
que tienes dos cosas,
tienes tantas cosas como quieras.
¿Está bien?
Pues, si quiero tener 3 cosas,
podría empezar con un par
cuya primera parte sea 1,
y cuya segunda parte sea
un par que tenga
2 y 3.
Y así, cientos de cosas.
Puedo anidarlas en función de pares.
Tomé una decisión arbitraria
sobre cómo hacerlo, pero
inmediatamente pueden ver que hay
muchas formas de hacerlo.
La próxima vez comenzaremos hablando
sobre convenciones
para decidir este tipo de cosas.
Sin embargo, noten que esto depende
del hecho
de que puedo componer pares con pares.
Si sólo pudiera hacer pares
de números, estaríamos limitados.
Ok.
Hagamos una pausa.
[MÚSICA SONANDO]
Muy buen, hemos hecho
algunos ejemplos
sencillos de abstracción de datos.
Ahora quiero hacer algo
más complicado.
Vamos a hablar sobre
qué significa.
Esto será más difícil,
porque en programación
siempre cuesta más hablar sobre
el sentido de algo
que ir y hacerlo.
Volvamos casi al principio.
Vayamos al punto en que asumí
que había procedimientos,
"make-RAT"
"numer" y "denom".
Volvamos al momento,
bien al principio,
en que dados estos constructores
y selectores definimos la aritmética
de números racionales.
Recuerden que entonces dije
que estaba todo listo,
salvo por George.
¿Qué habíamos hecho en verdad
hasta ese punto?
¿Qué se había hecho?
A lo que voy es que,
lo realizado
luego de implementar las operaciones
y sus términos, era que
habíamos definido una representación
de racionales en términos de un
tipo de datos abstracto.
¿A qué me refiero con tipo abstracto
de datos?
La idea es que al tener "+RAT",
"*RAT", etc.,
cualquier implementación
de "make-RAT",
"numer" y "denom" que George
nos hubiera entregado
podía ser la base de una
representación de racionales.
O sea, no nos incumbía dónde
se dividía
por el máximo común divisor,
ni nada de eso.
La idea apunta a que habíamos construido
un sistema de aritmética de racionales
que podía funcionar sobre
cualquier representación.
¿Qué quiero decir
con representación?
Obviamente no me refiero
simplemente a que
George pudiera tomar una bolsa
y sacar tres
procedimientos arbitrarios y decir,
bueno, esta
es la implementación.
Eso no puede ser a lo que me refiero.
A lo que voy es que hay una forma
de decidir
si dados tres procedimientos,
van a ser adecuados
como base para una representación
de racionales.
Si lo pensamos, con adecuado me refiero
a que para asumir esto,
debemos tener que si "x"
es el resultado
de hacer "make-RAT" de "n" sobre "d",
luego el numerador
de "x" dividido por el denominador
de "x"
equivale a "n" sobre "d".
Ese es el contrato de George.
Escribir un contrato para los
racionales,
si lo piensan,
es decir "esto es lo correcto".
Y los dos que mostramos hacen
lo correcto.
Estoy dejando fuera el asunto
de máximo divisor común,
no importa cuándo
o dónde lo hago, porque
la idea
es que voy a simplificar.
Este es el contrato de George.
Nosotros le decimos, es tu
responsabilidad
ir y buscar tres procedimientos,
"make-RAT",
"numer" y "denom", tal que cumplan
con este contrato
para cualquier elección de "n" y "d":
Y eso es a lo que nos referimos
al decir que podemos usar
eso como base de una representación
de racionales.
Tiene que cumplir con este contrato.
No nos importa cómo.
No es nuestro tema.
Está por debajo de la capa
de abstracción.
De hecho, si queremos
decir
¿qué es un racional en verdad?
Si queremos hablar sobre qué
es un racional sin ir
debajo de la capa de abstracción,
nos vemos
forzados a decir que un racional
es esta suerte de axioma,
se compone de tres procedimientos,
"make-RAT", "numer" y "denom",
que satisfacen este axioma.
En algún sentido abstracto,
eso es lo que es un racional.
Esto es fácil de escuchar
porque en su cabeza tienen la idea
sobre qué son los racionales
dado que los acabamos de construir.
Construimos racionales
sobre pares.
Abstractamente, podemos decir
que un racional es simplemente
un axioma.
Pero ustedes lo toman cómodamente,
pues en verdad dicen, claro,
un racional es un par,
y yo sólo los estoy molestando
al tratar de abstraerme.
Como antídoto para esto,
déjenme hacer algo
que creo los va a asustar mucho.
Los va a poner cara a cara
con esta suerte de realidad existencial
de la que hablamos
cuando tratamos la abstracción.
Veamos,
¿qué son los pares realmente?
¿Qué les dije sobre los pares?
Los engañé, ¿no?
Dije que Lisp tenía estas
primitivas llamadas "cons",
que construyen pares.
Pero, ¿qué les dije en verdad?
Si vuelven a cuando les mostré
la diapositiva,
todo lo que dije sobre pares
es que existen estas propiedades,
o sea "cons", "car" y "cdr".
Eso es todo
lo que dije.
Que si hago "cons" de "x" e "y",
y le tomo
"car", obtengo "x".
Y si le tomo "cdr", obtengo "y".
Aunque los persuadí
de pensar que hay algo
en Lisp que hace eso,
ustedes pretendieron
que sabían que era, en verdad
no les dije más sobre
los pares que lo que lo otro
decía sobre los racionales.
Es sólo un axioma para los pares.
Para consolidar esto
y realmente asustarlos,
les voy a mostrar en base
a qué podríamos construir los pares.
Veremos que pueden construir
racionales,
segmentos, vectores,
y todas estas cosas
en función de pares, y veremos aquí abajo
que los pares pueden construirse
de la nada.
Pura abstracción.
Les mostraré en esta diapositiva
una implementación
de "cons", "car" y "cdr".
Lo veremos otra vez en un segundo,
pero noten que la definición
del procedimiento de "cons";
"car" y "cdr" no tiene ningún
dato dentro, lo que ven
son lambdas.
Así que "cons" va a devolver--
es un procedimiento
que devuelve un procedimiento--
"cons" de "a" y "b" retorna
un procedimiento de un argumento
llamado "pick", y dice, si "pick"
es igual a 1, entonces voy a devolve
"a", y si "pick" es 2,
voy a devolver "b", y eso es
lo que será "cons".
"car" de un par "x" será "x"
aplicado a 1.
Vean que eso tiene sentido.
Puede que no entiendan por qué
o cómo lo hago,
pero al menos tiene sentido,
porque lo que construyo con
"cons" es un procedimiento,
y "car" aplica eso a 1.
"cdr" aplica lo mismo a 2.
Yo digo que esta es una
representación de "cons",
"car" y "cdr", y notemos
que no hay datos dentro.
Es una construcción de la nada.
Son sólo procedimientos.
No ningún objeto en esa
representación.
¿Qué quiere decir esto?
Si creen en esto, deben
creer que
para mostrar que esta es una
representación válida
de "cons", "car" y "cdr", todo lo
que debo hacer es mostrar
que satisface el axioma.
Sólo debo convencerlos de que,
por ejemplo,
"car" de "cons" de 37 y 49
es 37,
para valores arbitrarios 37 y 49.
Y "cdr" lo mismo.
Si puedo demostrarles
que esta
extraña definición de procedimientos
en base a la nada misma
cumple con que satisface esto,
entonces tienen que
concederme que esta es una
posible implementación
de "cons", "car" y "cdr", sobre la cual
puedo construir todo lo demás.
Veamoslo.
Esto será práctica del
modelo de sustitución.
¿Cómo lo podemos chequear?
Creo que ya sabemos cómo.
Es el mismo modelo de sustitución.
Veamos.
Empezamos diciendo, ¿qué es
"car"
de "cons" de 37 y 49?
¿Qué hacemos?
"cons" es un procedimiento.
El valor de "cons" es un procedimiento
que toma "a" y "b".
Lo que devuelve "cons" acá es un cuerpo
de procedimiento con esas variables
sustituídas por 37 y 49,
los parámetros.
"a" será sustituído con 37 y "b" con 49.
Así que esta expresión tiene el mismo
significado que
esta otra.
Es "car" del cuerpo de "cons",
que era
una lambda.
Dice, si "pick" equivale a 1, donde "pick"
es este otro argumento, entonces
es 37, mientras que si "pick"
es 2, entonces es 49.
Ese es el primer paso.
Estoy haciendo la sustitución
mecánicamente.
Recuerden, en esta etapa del curso,
si sienten
que están confundidos,
sigan mecánicamente
el modelo de sustitución.
¿A qué reduce esto?
"car" dice toma tu argumento, que
en este caso es esto,
y aplícalo a 1.
Esa era la definición de "car".
Así que si miro "car",
este fue el argumento de "car"
aplicado a 1.
¿Qué significa?
Tomo 1, y sustituyo
"pick", que es el nombre
del argumento, por ese valor.
¿Qué obtengo?
Obtengo algo que dice "si 1 equivale
a 1 entonces 37,
y si 1 equivale a 2 entonces 49.
Con lo cual la respuesta es 37.
Asimismo, si hubiera tomado "cdr", eso
habría aplicado a 2,
y obtendría 49.
Lo que demostré es que
esta extraña implementación de
"cons", "car" y
"cdr" satisface los axiomas.
Así que es una manera perfectamente válida
de construir todos los objetos
que veremos en Lisp.
Así que si quieren, todos pueden
construirse
en base a un vacío existencial.
Hasta donde saben,
así es como funciona.
No podrían distinguirlo.
Si lo único que fueran a hacer
fuera construir pares
con "cons" y luego observarlos
con "car" y "cdr",
no podrían distinguir cómo funciona.
Quizás los tranquilice si digo
bueno, en verdad por varios motivos
hay unas primitivas llamadas "cons",
"car" y "cdr", y si les da miedo
mirar qué hay dentro,
no tienen por qué hacerlo.
Quizás eso los haga sentir mejor,
pero el punto es que
realmente podría funcionar así,
y al sistema no le haría
ninguna diferencia.
En cierto sentido, no necesitamos
datos para
construir estas abstracciones.
Podemos hacer todo
en base a procedimientos.
Ok, ¿por qué los espanté
de esta manera?
Por un lado, quiero reforzar
la idea
de abstracción, de que se pueden hacer
estas cosas
de manera abstracta.
Además, quiero introducir
esta idea que usaremos
cada vez más en este curso,
que es que vamos a
borronear la línea que divide
qué son datos
y qué son procedimientos.
En esta implementación resultó
ser que
"cons" de algo está representado
en términos
de un procedimiento, a pesar
de que lo pensamos como datos.
Una de las cosas
que veremos es que muchas
de las técnicas importantes
de programación de las que vamos
a ver dependen fuertemente
de borrar la línea tradicional
que separa lo que se considera
un procedimiento
de lo que se considera datos.
Veremos más y más sobre eso,
especialmente la próxima vez.
Ok, ¿preguntas?
AUDIENCIA: Si le pidieras al sistema
que
imprimiera "a", ¿qué pasaría?
PROFESOR: ¿Qué pasaría
si pidiera imprimir "a"?
Dada esta representación, ya saben
la respuesta.
La respuesta es "compound procedure a".
Tal como la última vez.
Diría "compound procedure"
Podría decir un poco más.
Podría decir "compound procedure lambda"
o algo así, dependiendo en detalles
de cómo lo haya llamado.
Pero es un procedimiento.
Y la única razón para eso
es que no le he dicho al sistema
nada en particular sobre cómo
imprimir cosas así.
Ahora bien, es verdad que con la
implementación
de "cons" que hay en el sistema,
este imprimiría otra cosa.
Diría "esto es un par".
AUDIENCIA: Cuando defines "cons",
y luego lo pasas
a valores, ¿cómo sabe
dónde buscar los "cons"?
Porque puedes usar "cons" una
y otra vez.
¿Cómo sabe dónde buscar para saber
cuál es "a" y cuál "b"
para devolverlos?
No sé si me estoy expresando bien.
¿Dónde se almacena?
PROFESOR: Ok, la pregunta es,
tengo "cons"
con 37 y 49, y podría hacer
otro "cons" con 1 y 2,
y uno podría llamarse "a"
y el otro "b".
La pregunta es, ¿cómo sabe?
¿Por qué no se confunden?
Es una muy buena pregunta.
Deben creer en que los procedimientos
son objetos.
Es como decir--
probemos
un ejemplo más sencillo.
Digamos que pido la raíz cuadrada
de 5.
Y luego pregunto
por la raíz de 20.
Probablemente no estén
ni un poco preocupados
por el hecho de que puedo tomar raíz
y aplicarla a 5,
luego tomarla de nuevo y aplicarla a 20.
No hay problema, nadie se pregunta
si se confunde
con qué parámetro está trabajando,
5 o 20.
Nadie se alarma porque están pensando
que es un procedimiento que va
y se ejecuta.
De alguna forma, me estás preguntando
lo mismo.
Y te perturba, pero es por una
muy buena razón.
Porque cuando escribo eso, dices, claro,
sé que es un procedimiento
Pero no es
un procedimiento que se ejecuta.
Es un procedimiento que se queda
quietito ahí.
¿Y cómo puede ser que a veces
este procedimiento
tenga 37 y 49, y haya otro
que tenga 5 y 6 dentro,
y no se confundan?
Hay algo muy importante
que te está molestando.
Y es crucial para lo que está sucediendo.
De pronto, estamos diciendo que los
procedimientos no sólo son el acto
de hacer algo.
Los procedimientos son entidades
conceptuales, objetos, y si
construyo "cons" con 37 y 49, ese es un
procedimiento particular
que se queda ahí.
Y es distinto de "cons" de 3 y 4.
Ese es otro procedimiento
que espera.
AUDIENCIA: Ambos existen
independientemente.
PROFESOR: Y existen independientemente.
AUDIENCIA: Y ambos pueden ser
referenciados por "car" y "cdr".
PROFESOR: Sí, tal como podría
incrementar esto
e incrementar eso otro.
Son objetos.
Y hacia allá es a donde vamos.
El hecho de que pregunten estas cosas
implica que están empezando a pensar
sobre las implicancias
de lo que está sucediendo.
Es la diferencia entre decir
que un procedimiento es apenas
el acto de hacer algo,
y que un procedimiento es un
objeto que tiene existencia.
AUDIENCIA: Entonces, cuando se construye
el procedimiento,
los valores actuales se sustituyen
en "a" y "b"--
PROFESOR: Eso es.
AUDIENCIA: Y luego ese procedimiento
existe como una lambda
y "pick" es lo que le pasan.
PROFESOR: Sí, cuando se llama a "cons",
el resultado es un nuevo procedimiento
y ese procedimiento
tiene un argumento llamado "pick".
AUDIENCIA: Pero ya no tiene
un "a" y un "b".
Tanto "a" como "b"
son valores particulares
que son pasados.
PROFESOR: De acuerdo al modelo
de sustitución,
ya no tendrá esos nombres arbitarios
"a" y "b"
sino 37 y 49.
Pero tienes razón, es algo
difícil de aprehender,
y es diferente de la forma
en que venían
pensando sobre procedimientos.
AUDIENCIA: Y si tengo "cons" de 37
y 49 otra vez,
es un objeto diferente?
PROFESOR: SI haces otro "cons" de 37 y 49,
te metes en un maravilloso problema
filosófico,
que es de lo que tratará una clase
a mitad
del curso.
Sería, si hago "cons" de 37 y 49,
y lo hago otra vez,
¿es la misma cosa o es algo distinto?
¿Cómo podríamos diferenciarlo?
¿Y cuándo podría importar?
Eso es como decir, ¿es esta cosa
lo mismo que esta?
O ¿es esto lo mismo que eso?
Es el mismo tipo de pregunta.
Y es una muy muy profunda.
No la puedo responder en menos de una hora.
Pero lo haremos.