Quisiera darles la bienvenida
a este curso de ciencias del computador.
En realidad, esta es una manera
terrible de empezar
Ciencias del computador
es un nombre terrible para este negocio.
En primer lugar,
no es una ciencia.
Podría ser ingeniería o podría ser arte,
pero veremos que la así llamada
ciencia del computador
tiene mucho en común con la magia,
y eso lo veremos
en este curso.
Así que no es una ciencia.
Tampoco es acerca de computadoras.
Y no es acerca de computadoras
en el mismo sentido que la física
no es acerca de aceleradores de partículas,
y la biología
no es acerca de microscopios y cápsulas de Petri.
Y no acerca de computadores,
de la misma manera que
la geometría no es acerca
de usar elementos de inspección.
De hecho, hay mucho en común
con las ciencias de la computación
y la geometría.
La geometría, en principio, es otra área
con un nombre malísimo.
El nombre proviene de Gaia,
que significa la Tierra, y metron,
que significa medir.
Geometría originalmente
significaba la medición
de la Tierra o la inspección.
Y la razón de eso es que,
hace miles de años,
los sacerdotes egipcios desarrollaron
los rudimentos de
la geometría para poder determinar
como restaurar los
límites de los campos que eran destruídos
en la inundaciones
anuales del Nilo.
Y para los egipcios que hacían eso,
la geometría era de hecho
el uso de instrumentos de inspección.
Ahora bien, la razón por la que pensamos
que las ciencias del computador son acerca
de computadoras es la misma razón
por la que los egipcios
pensaban que la geometría era
acerca de instrumentos de inspección.
Y es que, cuando un campo recién
está comenzando
y no es realmente comprendido muy bien,
es muy fácil
confundir la esencia de los que se hace
con las herramientas
que se utilizan.
En efecto, en alguna escala absoluta,
probablemente sabemos
menos sobre la esencia
de las ciencias del computador
que los antiguos egipcios
acerca de la geometría.
Bueno, ¿ qué quiero decir con esencia
de las ciencias del computador?
¿Qué quiero decir con la esencia
de la geometría?
Verán, es cierto que esos egipcios
salían y usaban
instrumentos de inspección, pero
cuando cuando los miramos
un par de miles de años después,
decimos que lo que
estaban haciendo, lo realmente importante
que estaban haciendo, era
empezar a formalizar las nociones del
espacio y del tiempo, a comenzar
a hablar acerca de verdades matemáticas
formalmente.
Eso llevó al método axiomático.
Y eso llevó a casi todas
las matemáticas modernas.
Descubriendo una manera de hablar
precisamente acerca del así llamando
conocimiento declarativo.
Acerca de lo que es verdadero.
Similarmente, pienso que en futuro,
la gente observará hacia atrás
y dirá que sí, que esos primitivos del
siglo XX
estaban jugueteando con esos
dispositivos llamados
computadoras, pero que en realidad lo que
estaban haciendo era comenzar
a aprender a formalizar intuiciones
acerca del proceso, acerca de cómo
hacer cosas. Empezar a desarrollar
una manera para hablar
precisamente acerca del conocimiento
del 'cómo', en contraste con
con la geometría que habla sobre
lo que es verdad.
Déjenme darles un ejemplo de esto.
Echemos un vistazo.
Aquí está una pieza matemática
que dice qué
es una raíz cuadrada.
La raíz cuadrada de X es el número Y,
tal que Y al cuadrado
es igual a X e Y es mayor a cero.
Ahora bien, esa es una pieza
matemática, pero solamente decirte
qué es una raíz cuadrada no dice
realmente nada
acerca de cómo uno puede ir
y encontrar una.
Así que contrastemos eso con una pieza
de conocimiento imperativo,
cómo ir y encontrar la raíz cuadrada.
Esto, de hecho, también proviene de
Egipto,
pero no el antiguo, antiguo Egipto.
Este es un algoritmo de
Herón de Alejandría, llamado
cómo encontrar la raíz cuadrada
mediante promedios sucesivos.
Y lo que dice es que,
para hallar la raíz cuadrada,
uno hace una estimación y luego
la mejora.
Y la manera en la que mejora esa
estimación es promediándola
con X sobre la estimación.
Luego hablaremos un poco acerca de
por qué eso es algo razonable.
Y se sigue mejorando la estimación
hasta que sea lo suficientemente buena.
Eso es un método.
Eso es cómo hacer algo
en oposición al conocimiento
declarativo que dice
qué es lo que están buscando.
Eso es un proceso.
Ahora bien,
¿Qué es un proceso en general?
Es difícil de decir.
Uno podría pensarlo como un espíritu
mágico que
vive en la computadora y hace algo.
Y aquello que dirige a un proceso
es una patrón de reglas
llamado procedimiento.
Así que los procedimientos son hechizos,
por así decirlo, que controlan
a estos espíritus mágicos
que son los procesos.
Imagino que saben que todos necesitan
un lenguaje mágico y que
los hechiceros, los verdaderos hechiceros,
usaban antiguo Arcadio o Sumerio
o Babilonio o lo que sea.
Nosotros conjuraremos nuestros espíritus
en un lenguaje mágico
llamado Lisp, que es un lenguaje
diseñado para hablar sobre
y para realizar los hechizos
que son los procedimienntos que dirigen
los procesos.
Ahora bien, es muy fácil aprender Lisp.
De hecho, en unos pocos minutos,
les enseñaré,
esencialmente, todo Lisp.
Les voy a enseñar, esencialmente,
todas las reglas.
Y no deberían encontrar eso
particularmente sorprendente.
Es como decir que es muy fácil aprender
las reglas del ajedrez.
Y en efecto, en unos pocos minutos,
le pueden contar a alguien
las reglas del ajedrez.
Pero por supuesto, eso es muy diferente
a que tu digas que
entiendes las implicaciones de esas reglas
y cómo usarlas
para convertirte en un excelente
jugador de ajedrez.
Bueno, Lisp es así.
Declararemos las reglas en unos minutos
y serán muy fácil de ver.
Pero lo que será realmente difícil
son las implicaciones
de esas reglas, cómo explotarlas
para ser
un maestro programador.
Y las implicaciones de esas reglas
nos llevarán
bueno, el resto de la materia y,
por supuesto,
mucho más.
Así que es ciencias de la computación,
estamos en el negocio de
formalizar esta forma de
conocimiento imperativo.
Cómo hacer cosas.
Y los verdaderos problemas de
las ciencias de la computación son,
por supuesto, no decirle a la gente
cómo calcular raíces cuadradas.
Porque si eso fuera todo lo que hay,
no sería un gran inconveniente.
Los verdaderos problemas vienen cuando
intentamos construir sistemas muy grandes,
programas de computadoras que
tienen miles de páginas de longitud.
Tan largos que nadie puede realmente
mantenerlo en su cabeza
todo al mismo tiempo.
Y la razón por la que eso es posible,
es porque
hay técnicas que controlan la complejidad
de estos sistemas grandes.
Y esas técnicas
que controlan la complejidad son
el verdadero objeto de este curso.
Y de alguna manera,
eso es acerca de lo que
las ciencias de la computación son.
Ahora bien, eso puede parecer
algo muy extraño de decir.
Porque, después de todo, un montón
de gente al margen de los computadores
científicos lidian con el control de
la complejidad.
Una gran aerolínea un es sistema
extremadamente complejo y
los ingenieros aeronáuticos que la
diseñan lidian con
una complejidad inmensa.
Pero hay una diferencia entre esa clase
de complejidad y lo que nos enfrentamos
en las ciencias de la computación.
Y eso es que es la ciencias de
la computación
en algún sentido, no son reales.
Verán, cuando un ingeniero está
diseñando un sistema físico,
eso está hecho de piezas reales.
Los ingenieros que se preocupan de eso
tienen que resolver problemas
de tolerancia, aproximación
y ruido en el sistema.
Por ejemplo, como un ingeniero eléctrico,
puedo ir
y construir fácilmente un amplificador
de un nivel
o un amplificador de dos niveles,
y puedo imaginar apilar muchos de ellos
para construir un amplificador
de millones de niveles.
Pero es ridículo construir algo así,
porque mucho antes
del millonésimo nivel,
el sonido térmico en esos
componentes en el principio será
amplificado y dejará toda la construcción
sin sentido.
Las ciencias de la computación lidian
con componentes idealizados.
Sabemos tanto como queremos acerca
de estos pequeños programas y
piezas de datos que estamos juntando.
No nos tenemos que preocupar
acerca de la tolerancia.
Y eso significa que, al construir
un programa grande,
no hay mucha diferencia
entre lo que puedo
construir y lo que puedo imaginar,
porque las partes son estas
entidades abstractas de las que
conozco tanto como quiero.
Conozco sobre ellas con tanta
precisión como quiera.
Así que en contraste con otras
formas de ingeniería, donde
las restricciones sobre lo que puedo
construir son aquellas de los
sistemas físicos, las restricciones
de la física y
del ruido y de la aproximación,
las restricciones impuestas
sobre los grandes sistemas de software
son las limitaciones
de nuestras propias mentes.
Así que de alguna manera,
las ciencias de la computación son
una forma abstracta de ingeniería.
Es la clase de ingeniería donde
se ignoran las
restricciones que se imponen
sobre la realidad
Bueno, ¿cuáles son algunas
de estas técnicas?
No son únicas de las
ciencias de la computación
La primera técnica, que se usa
en toda forma de ingeniería, es
una especie de abstracción llamada
abstracción de caja negra.
Agarrar algo y
construir una caja alrededor.
Por ejemplo, si miramos el método para
obtener raíces cuadradas,
podría querer agarrarlo
y construir una caja
que dijera cómo encontrar la raíz
cuadrada de X. Y eso
podría ser complejo conjunto de reglas.
Y eso podría terminar siendo una cosa
donde puedo poner,
digamos, 36 y preguntar cuál es la
raíz cuadrada de 36.
Y saldrá un 6.
Y lo importante es que me gustaría
diseñarlo para que si
George viniese y quisiese computar,
digamos, la raíz cuadrada de A
más la raíz cuadrada de B, él podría
agarrar esta cosa y usarla
como un módulo sin tener
que mirar adentro y construir algo
que se parezca a esto:
Una A, una B y una
caja de raíz cuadrada y otra
caja de raíz cuadrada y luego
algo que sume
que devuelva la respuesta.
Y pueden ver, que solo
por el hecho de que quiero hacer eso,
desde el punto de vista de George,
lo que hay adentro de esto
no debería ser importante.
Así que, por ejemplo, no debería
importar que, cuando escribo esto,
digo que quiero hallar
la raíz cuadrada de X. Podría
haber dicho la raíz cuadrada de Y,
o la raíz cuadrada de A, o
ninguna cosa.
Esa es la noción fundamental
de poner algo en una caja,
usar abstracción de caja negra
para suprimir detalle.
Y la razón de eso es que uno
querría ir construir
cajas más grandes.
Hay otra razón para hacer
abstracción de caja negra
más allá de queres suprimir
detalles para
construir cajas más grandes.
A veces, uno quiere decir que
la manera de hacer algo,
el método, es una instancia
de algo más general,
y uno quisiera que el lenguaje
sea capaz de expresar
esa generalidad.
Déjenme darles otro ejemplo,
siguiendo con raíces cuadradas.
Miremos de vuelta la diapositiva
del algoritmo de la raíz cuadrada.
Recuerden lo que dice.
Dice que, para hacer algo,
hago una estimación y
mejoro esa estimación y sigo
mejorándola.
Así que es la estrategia general.
Busco algo
y la forma en la que lo encuentro es
seguir mejorándolo.
Ahora bien, eso es un caso particular
de otra clase de estrategia
para hallar un punto fijo de algo.
Así que tienes un punto fijo
de una función
Un punto fijo de una función es algo,
un valor.
Un punto fijo de una función F
es un valor Y, tal que F(Y)
es igual a Y. Y la forma en que podría
hacerlo es empezando con una estimación.
Y luego si quiero que algo no cambie
cuando
le sigo aplicando F, sigo aplicando F
una y otra vez hasta
que el resultado no cambie
demasiado.
Así que hay una estrategia general.
Y luego, por ejemplo, para computar
la raíz cuadrada de X
puedo intentar y hallar un punto fijo
de la función que
lleva a Y al promedio de X/Y.
Y la idea es que si
realmente tuviera en Y la raíz
cuadrada de X, entonces Y y
X/Y serían el mismo valor.
Ambos serían la raíz cuadrada de X,
porque X sobre
la raíz cuadrada de X
es la raíz cuadrada de X.
Así que si Y fuera
la raíz cuadrada de X,
entonces el promedio no cambiaría.
Así que la raíz cuadrada de X es
un punto fijo
de una función en particular.
Ahora bien, lo que me gustaría tener,
lo que me gustaría expresar es
una estrategia general para hallar
puntos fijos.
Así que lo podría imaginar hacer,
es ser capaz de
usar mi lenguaje para definir una caja
que dijera "punto fijo",
de la misma manera que podría hacer una
caja que dijera "raíz cuadrada".
Y me gustaría poder expresar
esto en mi lenguaje.
Así que me gustaría expresar
no sólo el conocimento imperativo
de una cosa en particular
como la raíz cuadrada, sino que
me gustaría poder expresar el
conocimiento imperativo de
cómo hacer algo general como hallar un
punto fijo.
Y de hecho, miremos la diapositiva
de vuelta.
No sólo es una pieza de conocimento
imperativo, cómo
hallar un punto fijo,
pare aquí debajo hay
otra pieza de conocimento imperativo que
dice que una forma de computar
la raíz cuadrada es aplicar este
método general de punto fijo.
Así que quiero ser capaz
de expresar
ese conocimiento imperativo.
¿Cómo se vería eso?
Diría, esta caja de punto fijo
es tal que si
le introduzco la función que
lleva a Y de al promedio de Y
y X/Y, entonces lo que saldrá
de esa caja de punto fijo será
un método para hallar raíces cuadradas.
Así que en estas cajas que estamos
construyendo, no sólo estamos
construyendo cajas que reciben números
y devuelven números,
sino también construiremos cajas que,
en efecto, computan
métodos como hallar la raíz cuadrada.
Y lo hago introduciendo funciones,
como Y va
al promedio de Y y X/Y. Y la razón por
la queremos hacer eso,
la razón por la que es un procedimiento,
que terminará siendo un procedimiento,
cuyo valor es, como veremos, otro
procedimiento, la razón por la que
queremos hacer eso es porque
los procedimientos van a ser nuestros
medios para hablar acerca de
conocimiento imperativo.
Y la forma de hacer eso muy
poderoso es poder hablar
acerca de otros tipos de conocimiento.
Así que aquí hay un procedimiento que,
en efecto, habla sobre otro
procedimiento. Una estrategia general que
por sí misma habla sobre
estrategias generales.
El primer tema de este curso
-- habrá tres grandes temas--
será abstracción de caja negra.
Miremos eso con un poco más de detalle.
Lo que haremos es empezar a hablar sobre
como Lisp está construido con
objetos primitivos.
¿Qué nos provee el lenguaje?
Y veremos que hay
procedimientos primitivos
y datos primitivos.
Luego veremos cómo tomar esas primitivas
y combinarlas para hacer cosas más
complicadas.
Medio de combinación.
Y lo que veremos es que hay formas
de poner
cosas juntas, poner primitivas juntas
para hacer procedimientos más
complicados.
Y veremos cómo combinar datos primitivos
para hacer datos compuestos.
Luego diremos, bueno, habiendo hecho
estas cosas compuestas,
¿cómo las abstraemos?
¿Cómo ponemos esas cajas negras
alrededor para
usarlas como componentes en cosas más
complejas?
Y veremos que eso se hace
definiendo procedimientos y
una técnica para lidiar con datos
compuestos llamada
abstracción de datos.
Y luego, lo que quizá es lo
más importante, es ir
desde sólo las reglas a como
trabaja un experto.
¿Cómo expresar patrones comunes para
hacer cosas, como
digamos, bueno, hay un método
general del punto fijo
y la raíz cuadrada es un caso particular
de eso?
Y usaremos,
ya les di la pista, algo llamado
procedimientos
de alto orden. Procedimientos
cuyas entradas y salidas
son procedimientos.
Y luego veremos algo muy interesante.
Veremos, mientras avanzamos más
y más y nos volvamos
más abstractos, que
la línea entre lo que consideramos datos
y lo que
consideramos procedimientos se hará difusa
a un ritmo increíble.
Bueno, ese el primer tema:
Abstracciones
de caja negra.
Miremos el segundo tema
Puedo introducirlo así&gt;
Supongan que quiero expresar la idea --
recuerden, estamos hablando de ideas --
Supongan que quiero expresa la idea de
puedo tomar algo
y multiplicarlo por la suma de dos otras cosas.
Por ejemplo, so tuviera 1 y 3
y multiplico
eso por 2, obtendría 8.
Pero estoy hablando de la idea general
de lo que se conoce como
combinación lineal, que puedas
sumar dos cosas
y multiplicarlas por otra.
Es muy fácil cuando lo pienso para
números, pero
supongan que quiero usar la misma idea
para sumar dos vectores a1 y a2,
y luego escalarlos por
algún factor X y obtener otro vector.
O podría decir,
quisiera pensar a a1 y a2
como polinomios y quisiera sumar
esos dos polinomios
y luego multiplicarlos por 2
para obtener otro más complicado.
O a1 y a2 pueden ser señales eléctricas
y podría
pensar acerca de sumar esas dos señales
eléctricas y luego poner resultado
a travéz
de un amplificador, multiplicándolo
pr un facto de 2 o algo.
La idea es que quiero pensar sobre
la noción general de eso.
Ahora, si nuestro lenguaje va ser
un buen lenguaje
para expresar ese tipo de ideas
generales, si yo pudiera
realmente hacer eso, me gustaría
ser capaz de decir que voy a
multiplicar por X la suma de a1 y a2,
y me gustaría que eso
expresra la idea general de
todas las cosas diferentes que
a1 y a2 puedan ser.
Si piensan sobre eso,
hay un problema porque
después de todo, las verdaderas
operaciones primitivas que van
a la máquina serán obviamente diferentes
si estuviera sumando dos números
o si estuviera sumando
dos polinomios, o si estuviera
sumando la representación de dos
señales eléctricas o formas de ondas.
En algún lugar, tiene que haber
un conocimiento de la clase de
distintas cosas que uno puede sumar
y la forma de sumarlas.
Para construir un sistema así,
la pregunta es, ¿dónde
pongo ese conocimiento?
¿Cómo hago para pensar acerca de
las diferentes clases
de opciones que tengo?
Y si mañana George viene con una
nueva clase de objeto
que puede ser sumado y multiplicado,
¿Cómo agrego
el nuevo objeto de George
al sistema sin arruinar
todo lo que ya estaba allí?
Bueno, ese será el segundo gran tema.
La forma de controlar esa clase de complejidad.
Y la forma de hacerlo es
establecimiento interfaces
convencionales, poniendo de acuerdo
en formas de combinar cosas.
De la misma manera que la ingeniería
eléctrica, la gente
tiene impedancias estándar para conectores,
y luego sabes
que si construyes algo con uno de esas
impedancias
estándard, entonces puedes conectarlo
con otra cosa.
Así que ese será nuestro
segundo gran tema,
interfaces convencionales.
Lo que veremos es que,
primero, hablaremos
sobre el problema de operaciones
genéricas, que es aquél
al que aludí, cosas como "suma"
que tiene que trabajar con
diferentes tipos de datos.
Así que hablamos de operaciones
genéricas.
Luego vamos a hablar sobre
estructuras de larga escala.
¿Cómo combinar programs muy grandes
que modelan
la clase de sistemas complejos del mundo real
que queremos modelar?
Y vermos que hay dos
metáforas muy importantes para combinar
dichos sistemas.
Una se llama programación orientada
a objetos, donde uno
piensa al sistema como una sociedad
llena de pequeñas coasa
que interactúan enviándose
información entre ellos.
Y la segunda es operaciones
en agregados,
llamados flujos, donde uno piensa
a un sistema grande combinado
de la misma forma que un ingeniero
de procesamiento de señales
construye un sistema eléctrico.
Ese será nuestro segundo tema.
La tercer forma veremos,
la tercer ténica
básica para controlar complejidad
es crear nuevos lenguajes.
Porque a veces, cuando uno está
sobrepasado
por la complejidad del diseño,
la manera en que controlas
esa complejidad es elegir
un nuevo lenguaje de diseño.
Y el propósito de este nuevo lenguaje
de diseño será
resaltar diferentes
aspectos del sistema.
Suprimirá algunos detalles y
enfatizará
otros tipos de detalles.
Esa va a ser la parte
más mágica del curso.
Vamos a empezar por mirar
a la tecnología para construir
nuevos lenguajes de computadora.
Lo primero que haremos es
construir en Lisp.
Vamos a expresar en Lisp
el proceso de interpretar
el propio Lisp.
Y eso va a ser algo
medio meta circular.
Hay un pequeño símbolo místico
que tiene que ver con eso.
El proceso de interpretar Lis
es como una rueda gigante
de dos procesos, apply y eval,
que constantente
reducen expresiones entre sí.
Luego veremos todo tipo
de otras cosas mágicas.
Este es otro símbolo mágico.
Este es como el operador Y,
que es, de alguna manera,
la expresión de infinito
dentro de nuestro lenguaje procedural.
Le echaremos un vistazo a eso.
En cualquier caso, esta sección
del curso se llama
Abstracción Metalinguística,
abstrayendo hablando acerca de
cómo construir nuevos lenguajes.
Como dije, vamos a empezar mirando al
proceso de interpretación.
Miraremos este ciclo de apply-eval
y contruiremos Lisp.
Luego, solo para mostrarles que
es estoy es muy general,
vamos a usar la misma tecnología
para construir un muy
diferente tipo de lenguaje, un lenguaje
conocido como lenguaje de
programación lógica, donde no se
habla de procedimientos
que tienen entradas y salidas.
Lo que se hace es hablar de relaciones
entre cosas.
Y luego, finalmente, vamos a hablar
sobre cómo
implementar estas cosas de manera
muy concreta en
los tipos de máquinas más simples.
Veremos algo así.
Esta es una imagen de un chip,
que es el intérprete de Lisp
del que hablaremos en hardware.
Bueno, hay un bosquejo del curso,
tres grande tópicos.
Abstracción de caja negra,
interfaces convencionales,
abstracción metalinguística.
Ahora, tomémonos un descanso
y luego empezaremos.
Empecemos aprendiendo Lisp ahora.
De hecho, empezaremos aprendiendo
algo mucho más
importante, quizá la cosa más importante
de este curso, que no es Lisp, en particular,
por supuesto, sino
un framework general para pensar
sobre lenguajes al que
ya aludí.
Cuando alguien te dice que te va
mostrar un
lenguaje, lo que deberían decir es,
lo que me gustaría que dijeras es
cuáles son los elemento primitivos.
¿Con qué viene el lenguaje?
Luego, ¿cuáles son las formas
de combinar esas cosas?
¿Cuáles son los medios de combinación?
¿Cuáles son las cosas que te
permiten tomar esos elementos
primitivos y construir
cosas más grandes con ellos?
¿Cuáles con las formas de
combinar cosas?
Y luego,
¿cuáles son los medios de abstracción?
¿Cómo tomamos esas cosas
complicadas y dibujamos
cajas alrededor de ellas?
¿Cómo las nombramos
para que las podamos usar
como elementos primitivos para hacer
cosas aún más complejas?
Y así y así y así.
Así que cuando alguien te dice,
"tengo un gran lenguaje
de computadora nuevo", no le preguntes
cuántos caracteres necesita
para invertir una matriz.
Es irrelevante.
Lo que dices es,
si el lenguaje no viene con matrices
o con otra cosa, ¿cómo
puedo hacer para contruirla?
¿Cuáles son los medio de combinación
que me permiten
hacer eso?
Y luego, ¿cuáles son los medios
de abstracción que me permiten
usar esos elementos para hacer
cosas más complicadas?
Bueno, veremos que Lisp
tiene algunos datos primitivos
y algunos procedimientos primitivos.
De hecho, empecemos realmente.
Aquí hay una pieza de dato primitivo
en Lisp, el número 3.
En realidad, si estuviera muy pedante,
ese no es el número 3.
Ese es un símbolo que representa
el concepto de Platón
del número 3.
Y aquí hay otro.
Aquí hay más datos primitivos
en Lisp, 17.4.
O, en realidad, alguna representación
del 17.4.
Y aquí hay otra, 5.
Aquí hay otro objetivo primitivo
que está construido
en Lisp, la suma.
En verdad, para ser igual de pedante,
este es un nombre
para el método primitivo
para sumar cosas.
De la misma manera que esto es un
nombre para el número 3 de Platón, esto es
un nombre para el concepto platónico
de cómo sumar cosas.
Así que esos son elementos primitivos.
Los puedo poner juntos.
Puedo decir, ¿cuál es la suma de
3 y 17.4 y 5?
Y la forma de hacerlo es decir,
apliquemos el operador de suma
a estos tres números.
Y debo obtener, ¿qué?
8,17.
25.4.
Así que debería poder preguntarle
a Lisp cuál es el valor de esto
y me devolverá 25.4.
Introduzcamos algunos nombres.
Eso que escribí se llama
una combinación.
Y una combinación consiste,
en general,
en aplicar un operador --
esto es un operador--
a algunos operandos.
Estos son los operandos.
Y por supuesto, puedo hacer
cosas más complejas.
La razón por la que puede obtener
complejidad de esto es
porque en los operandos mismo,
en general, pueden ser
combinaciones.
Así que por ejemplo, podría decir
¿cuál es la suma de 3 y
el producto de 5 y 6 y 8 y 2?
Y debería obtener, veamos.
30, 40, 43.
Así que Lisp debería
decirme que eso es 43.
Formar combinaciones es la
necesidad de combinación
más básica que veremos.
Y luego, bueno,
verán un poco de sintaxis aquí.
Lisp usa lo que se llama notación
prefija, que quiere decir que
el operador se escribe a la izquierda
de los operandos.
Sólo es una convención.
Y noten, está totalmente
entre paréntesis.
Y los paréntesis lo dejan
completamente sin ambiguedades.
Asi que mirando esto, puedo ver
que está el operador,
y que hay 1,2,3,4 operandos.
Y puedo ver que el segundo operando
aquí es en sí mismo una
combinación que tiene
un operador y dos operandos.
Los paréntesis en Lisp, son un poco,
o muy diferentes,
a los paréntesis de la matemática
convencional.
En matemática, lo usamos para indicar
una agrupación,
y a veces no molesta que no los pongas
si la gente entiende
que eso es un grupo.
Y en general,
no molesta si pones paréntesis
de más, porque quizá distinga
más aún la agrupación.
Lisp no es así.
En Lisp, no puede dejar los paréntesis,
y no puede poner paréntesis
de más, porque agregar
paréntesis
siempre significa de manera
exacta y precisa que esto es
una combinación que
tiene sentido, aplicando
operadores a operandos.
Y si no los pongo,
si no pongo esos paréntesis,
significaría otra cosa.
De hecho, la manera de pensar sobre esto
es que lo que realmente estoy
haciendo cuando escribo algo así
es estar escribiendo un árbol.
Así que esta combinación es un árbol
que tiene un más y luego un 3
y luego algo más y un 8 y un 2.
Y entonces esta otra cosa
es en sí misma un pequeño
subárbol que tiene una estrella
y un 5 y un 6.
Y la manera de pensar en eso
es que lo que en verdad
estamos escribiendo estos árboles
y los paréntesis son una forma
de escribir esta estructura
de dos dimensiones como
una cadena de caracteres lineal.
Porque, por lo menos al principio,
cuando Lisp comenzaba y la gente
tenía teletipo o tarjetas perforadas
o lo que sea, esto
era más conveniente.
Quizá si Lisp apareciera hoy,
la sintaxis de Lisp
se vería así.
Bueno, observemos cómo
se ve eso
en una computadora.
Aquí tengo establecida
una interacción Lisp.
Hay un editor.
Y arriba, voy a tipear algunos valores
y preguntarle a Lisp
lo que son.
Por ejemplo, puedo preguntarle a Lisp,
cuál es
el valor de este símbolo.
Es un 3.
Y le pido a Lisp que lo evalúe.
Y ahí ven que Lisp ha terminado
debajo y ha dicho
oh sí, es un 3.
O puedo decir, ¿cuál es la suma de 3 y
4 y de 8?
¿Cuánto da esa combinación?
Y pedirle a Lisp que lo evalúe.
Es 15.
O puedo tipear algo
más complicado.
Puedo preguntar cuál es la suma
del producto de 3 y la suma
de 7 y 19.5.
Y notarán que Lisp viene
con algo incorporado
que ayuda para dar seguimiento
a todos estos paréntesis.
Miren que al tipear el próximo
paréntesis de cierre, que va
a cerrar la combinación que
comienza con la estrella,
el paréntesis de apertura
se remarcará.
Borraré estos y lo haré de nuevo.
Tipeo el cierre y
verán que cierra el más.
Cierro de nuevo y
eso cierra la estrella.
Ahora vuelvo a la suma,
y quizá voy a sumar
a todo eso un 4.
Eso cierra el más.
Ahora tengo una combinación
completa y puedo preguntarle
a Lisp el valor de eso.
Ese balanceo de paréntesis
está incorporado en un montón
de sistemas Lisp para dar seguimiento
porque es realmente
difícil de hacer a mano con todos
esos paréntesis.
Hay otra convención
para mantener un seguimiento
de los paréntesis.
Déjenme escribir otra
combinación complicada.
Tomemos la suma del producto
de 3 y de 5 y sumemos eso
a algo más.
Y lo que voy a hacer es
indentar para que
los operandos se escriban
verticalmente.
Que es la suma de eso y
el producto de 47 y --
digamos el producto el 47 con la
diferencia de 20 y 6.8.
Eso quiere decir restarle 6.8 a 20.
Y luego ven los
paréntesis cerrarse.
Cierro el menos.
Cierro la estrella.
Y ahora pongamos otro operando.
Verán que el editor de Lisp
está indentando a la derecha
de la posición automáticamente
para ayudarme a dar seguimiento.
Lo haré de nuevo.
Cerraré ese último
paréntesis de nuevo.
Verán que balancea el más.
Ahora puedo preguntar,
¿cuál es el valor de eso?
Así que esas dos cosas,
indentar a la derecha, que se conoce
como impresión bonita,
y remarcar paréntesis, son dos
cosas que muchos sistemas Lisp
tienen incorporadas para ayudar
a dar seguimiento.
Y deberían aprender cómo usarlos.
Bueno, esas son las primitivas.
Hay un medio de combinación.
Ahora vayamos a los medios
de abstracción.
Me gustaría poder tomar la idea
de que hago una
combinación como esta
y abstraerla y darle un
nombre simple, para que la pueda
usar como un elemento.
Y eso lo hago en Lisp con "define".
Y puedo decir,
por ejemplo, define A para que sea
el producto de 5 y 5.
Y luego puedo preguntarle a Lisp,
por ejemplo, cuál es el
producto de A y A.
Y esto debería ser 25,
y esto otro debería ser 625.
Y luego, algo crucial,
puedo usar ahora A--
aquí lo usé como una combinación--
pero puedo usarlo en cosas
más complicadas que puedo
nombrar también.
Así que puedo decir, define B para
que sea la suma de, digamos, A y
el producto de 5 y A.
Y luego cierro el más.
Miremos esto en la computadora y
observemos cómo se ve.
Solo tipearé lo que escribí
en el pizarrón.
Puedo decir, define A como
el producto de 5 y 5.
Y contarle eso a a Lisp.
Y noten que Lisp
respondió ahí con
una A debajo.
En general, cuando tipeas
una definición en Lisp,
éste responde con el símbolo
que se está definiendo.
Ahora podría preguntarle a Lisp
cuál es el producto de A y A.
Y dice que es 625.
Puedo definir B como la suma
de A y el producto de 5 y A.
Cierro el paréntesis de la estrella.
Cierro el más.
Cierro el "define". Lisp dice, OK,
B, ahí debajo.
Y ahora puedo preguntarle a Lisp
el valor de B.
O puedo pedirle algo más complicado,
como cuál es
la suma de A y el cociente entre B y 5.
Esa barra es dividir, otro
operador primitivo.
Dividí B por 5 y se lo sumé a A.
Lisp dice,
OK, eso es 55.
Así que así es que cómo se ve.
Ahí está el medio básico
para definir algo.
Es la manera más simple de nombrar,
pero no es realmente
muy poderoso.
Verán, lo que en verdad
quisiera nombrar --
recuerden que estamos hablando
de métodos generales --
Me gustaría nombrar la idea general de,
por ejemplo, multiplicar 5 por 5,
o 6 por 6, o 1001
por 1001, o 1001.7 por 1001.7.
Me gustaría poder nombrar
la idea general de
multiplicar algo por sí mismo.
Bueno, ustedes saben qué es.
Se llama elevar al cuadrado.
Y la forma en que puedo
hacerlo en Lisp es definir
"square" de algo X como
multiplicar X por sí mismo.
Y al hacer eso, puedo
preguntarle a Lisp, por ejemplo,
cuánto es 10 al cuadrado.
Y Lisp dirá 100.
Ahora miremos esto
un poco más de cerca.
Aquí está la definición de "square".
Para elevar algo al cuadrado,
multiplicarlo por sí mismo.
Ven esta X aquí.
Es algo así como un pronombre,
algo a lo que
voy a elevar al cuadrado.
Y lo que hago con él es
multiplico X,
lo multiplico por sí mismo.
OK.
Esa es la notación para definir
un procedimiento.
De hecho, esto es un poco confuso,
porque es
algo así a cómo usaría "square".
Y digo "square" de X,
o "square" de 10, pero
no estoy dejando muy en claro
que estoy en efecto nombrando algo.
Así que déjenme escribir esta
definición de otra forma
que deja un poco más claro
que estoy nombrando algo.
Diré, "define square" como
lambda de x , multiplicar X por X.
Aquí estoy nombrando algo como "square",
de la misma manera que aquí
estoy nombrando algo A. Pero aquello a
lo que estoy llamando "square"--
Aquí, lo que nombro A
es el valor de esta combinación.
Aquí, lo que estoy llamando "square"
es esta cosa que
comienza con un lambda, y
lambda es la forma de Lisp de decir
"haz un procedimiento".
Miremos esto más de cerca
en la diapositiva.
La manera en leo esta definición es
defino "square" como
un procedimiento --
eso es lo que la lambda es--
Haz un procedimiento
con un argumento llamado X.
Y lo hace es retorna el resultado de
multiplicar X por sí mismo.
Ahora bien, en general,
vamos a usar esta anterior forma
de definir, solamente porque
es un poco más conveniente.
Pero no pierdan de vista el hecho
que en realidad es esto.
De hecho, en lo que al intérprete
de Lisp respecta,
no hay diferencia entre tipear esto
o tipear esto otro.
Y hay una palabra para eso,
azúcar sintáctico.
Lo que azúcar sintáctico significa,
es tener formas más
convenientes para escribir algo.
Así que esto es en realidad esto es
azúcar sintáctico para
esta cosa griega con la lambda.
Y la razón por la que deben recordar
esto es que no se olviden que,
al escribir algo así,
estoy realmente nombrando algo.
Estoy nombrando algo como "square",
y ese algo que estoy
nombrando como "square" es un
procedimiento que se está construyendo.
Miremos eso en la computadora también.
Así que diré, "define square" de
X como multiplicar X por X.
Ahora digámosle eso a Lisp.
Dice "square". Ven, he nombrado algo
como "square". Ahora,
habiendo hecho esto,
le puedo preguntar a Lisp cuál es
"square" de 1001?
O , en general, podría decir,
¿cuánto es elevar al cuadrado la suma de
de 5 y de 7?
Eso es elevar al cuadrado 12, 144.
O puedo usar "square" en sí mismo
como un elemento en alguna
combinación.
Puedo preguntar,
¿cuál es la suma del "square" de 3 y
el "square"de 4?
9 más 16 es 25.
O puedo usar "square" como un elemento
en una cosa mucho más
complicada.
Puedo preguntar, ¿cuál es el "square" del
"square" del
"square" de 1001?
Y eso elevar al cuadrado
el cuadrado del cuadrado de 1001.
O puedo preguntarle a Lisp
¿qué es "square"?
¿Cuál es el valor de eso?
Y Lisp retorna una manera
convencional para decirme
que eso es un procedimiento.
Dice, "procedimiento compuesto square".
Recuerden que el valor de
"square" es este procedimiento,
y las estrellas
y los corchetes es la forma
convencional de Lisp
para describir eso.
Ahora veamos dos
ejemplos más de definición.
Aquí hay dos procedimientos más.
Defino el promedio de X e Y
como la suma de X y de Y
dividido por 2.
O teniendo el promedio
y el cuadrado medio, teniendo el promedio
y el cuadrado, puedo usarlos para definir
el "mean square" o cuadrado medio de
algo, que es el promedio
del cuadrado de X y el
cuadrado de Y.
Así que por ejemplo, habiendo hecho eso,
podría preguntar cuál es
el "mean square" de 2 y 3?
Y debería obtener el promedio
de 4 y 9, que es 6.5.
Lo clave aquí es que, al haber
definido "square", puedo
usarlo como si fuera una primitiva.
Así que si miramos en
la diapositiva, si miro a
"mean square", la persona que define
el cuadrado medio no tiene que
saber, en este punto, si "square"
vino incorporado
en el lenguaje o si fue
un procedimiento que fue definido.
Y eso es algo clave en Lisp,
que uno no hace
distinciones arbitrarias entre
cosas que resultan que son
primitivas del lenguaje
y cosas que
resultan que viene incorporadas.
Una persona usándolo
ni siquiera debería tener que saberlo.
Así que las que cosas que construimos
son usada con todo el poder
y la flexibilidad
a que si fueran primitivas.
De hecho, podemos asentar esto
mirando en la
computadora una vez más.
Ya hablamos del "plus".
Y de hecho, si vengo aquí en la
pantalla de la computadora y pregunto
cuál es el valor de "plus".
Noten lo que escribe Lisp.
Aquí debajo, escribió
"procedimiento compuesto
plus". Porque en este sistema,
resulta que el
operador de adición es en sí mismo
un procedimiento compuesto.
Y si no hubiera tipeado esto,
ustedes nunca lo hubieran sabido, y
de cualquier manera no habría
marcado la diferencia.
No nos interesa.
Está por debajo del nivel de
abstracción
con el que estamos lidiando.
Así que la clave es que uno no puede
determinar, no debería ser capaz
de determinar, en general, la diferencia
entre cosas que
están incorporadas y
cosas que son compuestas.
¿Por qué es esto?
Porque las cosas compuestas
tienen una abstracción
alrededor de ellas.
Ya hemos visto casi todos los
elementos de Lisp.
Solo queda una cosa más que tenemos
que mirar, y eso cómo
hacer un análisis de casos.
Déjenme mostrarles lo que quiero decir.
Querríamos pensar acerca de la
definición matemática del
de la función de valor absoluto.
Podría decir que el valor absoluto
de X es al función que tiene la
propiedad que es el negativo de X
para X menor a cero. Cero si X es igual a cero.
Y es X para X mayor a cero.
Y Lisp tiene una forma de hacer
análisis de casos.
Déjenme definirles el valor absoluto.
Defino el valor absoluto de X
como un condicional.
Esto significa análisis de casos, COND.
Si X es menor a 0,
la respuesta es negar X.
Lo que escribí aquí es una cláusula.
Toda esta cosa
es una cláusula condicional,
y tiene dos partes.
Esta parte es el
predicado de la condición.
Eso es una condición.
Y la condición se expresa
con algo llamado
predicato. Y un predicado en Lisp
es una cosa
que devuelve o verdadero o falso.
Y puede ver que Lisp tiene un
procedimiento primitivo,
"less-than", menor que,
que prueba si algo es verdadero o falso.
Y la parte de la cláusula es
un acción o algo para hacer
en el caso en el que eso
sea verdadero.
Y aquí, lo que estoy
haciendo es negar X.
El operador de negación,
el símbolo menos en Lisp,
es un poco gracioso.
Si hay dos o más argumentos, si hay dos
argumentos, le resta el segundo al primero, y
ya vimos eso.
Y si hay un único argumento, lo niega.
Así que eso se corresponde con aquello.
Y luego hay otra cláusula COND.
Dice que en el caso
en que X es igual a cero,
la respuesta es cero.
Y en el caso donde X es mayor a cero,
la respuesta es X.
Cierro la cláusula.
Cierro el COND.
Cierro la definición.
Y esa es la definición
de valor absoluto.
Y verán que el análisis de casos
es muy parecido
al análisis de casos
que usan en matemáticas.
Hay una manera algo diferente
de escribir un caso de
análisis restringido.
A menudo, uno tiene un caso de
análisis donde hay un único
caso, donde pruebas una condición,
y luego, dependiendo de
si es verdadero o falso, haces algo.
Y hay otra definición
de valor absoluto que es
muy parecida y que dice que
si X es menor a cero, entonces
el resultado es el negado de x.
En otro caso, la respuesta es X.
Y usaremos el "IF" un montón.
Pero de nuevo, lo que hay que
recordar es que esta form
de valor absoluto que están mirando
aquí, y esta otra
aquí que escribí en el pizarrón, son
esencialmente lo mismo.
Y "IF" y "COND" son--
Bueno, de la manera que quieran.
Pueden pensar en "COND"
como azúcar sintáctico para "IF", o
pueden pensar en "IF"
como azúcar sintáctico para "COND", y
no marca la diferencia.
La persona que implemente un
sistema Lisp, elegirá una de las dos
e implementará la otra
en términos del elegido.
Y no importa cuál elijas.
¿Por qué no nos tomamos un descanso?
Y luego respondemos algunas preguntas.
¿Cómo es que a veces cuando escribo
"define", abro un
paréntesis aquí y digo, "define"
abro paréntesis algo u otra cosa,
y a veces cuando escribo esto,
no abro paréntesis?
La respuesta es que esta forma
particular de "define", donde uno
dice "define" alguna expresión es
una cosa muy especial para
definir procedimientos.
Pero de nuevo, lo que realmente
significa es que estoy definiendo este
símbolo, "square", como eso.
Así que la manera en que deberían pensar
en eso es que lo que hace "define"
es uno escribe "define" y la segunda
cosa que escribe es e
símbolo aquí -- sin paréntesis--
el símbolo que uno está definiendo
y qué uno esta definiendo que sea.
Como aquí y aquí.
Esa es la manera básica de
usar "define". Y luego,
hay una truco sintáctico especial
que le permite a uno
definir un procedimiento que se ve así.
Así que la diferencia es si uno
está o no definiendo
un procedimiento.
Bueno, créanlo o no,
ya saben suficiente Lisp
para esencialmente escribir
cualquier procedimento numérico
que escribirían es un lenguaje como
FORTRAN o Basic o lo que sea,
o esencialmente, cualquier
otro lenguaje.
Y probablemente digan que
eso no es creíble porque
saben que esos lenguajes
tiene cosas como "for"
o sentencias como "do until while"
o algo así.
Pero en realidad no necesitamos
nada de eso.
De hecho, no usaremos
nada de eso
en este curso.
Déjenme mostrarles.
De nuevo, mirando a la raíz cuadrada,
volvamos al
algoritmo de raíz cuadrada de
Herón de Alejandría.
Recuerden lo que decía.
Decía, para hallar una
aproximación de la raíz
cuadrada de X, hacer una estimación
y mejorar esa estimación
promediándola con X sobre la estimación.
Se sigue mejorándola hasta que la
estimación sea lo suficientemente buena.
Ya aludí a la idea.
La idea es que si
la estimación inicial que uno hizo
fuera igual a la raíz cuadrada de X,
entonces G aquí
sería igual a X/G.
Así que si uno alcanza
la raíz cuadrada, promediarla
no cambiaría nada.
Si la G que uno elige es más grande
que la raíz cuadrada de
X, entonces X/G será menor que
la raíz cuadrada de X, así que
cuando uno promedie G y X/G, obtendrá
algo en el medio.
Así que si uno elige un G
que es muy pequeño,
la respuesta será muy grande.
Si uno elige un G que es muy grande,
si el G de uno es más grande
que la raíz cuadrada de X y
X/G será menor que
la raíz cuadrada de X.
Así que promediar siempre
de algo en el medio.
Y luego, no es trivial,
pero es posible
mostrar que, de hecho, si G es ligeramente
distinto a la raíz cuadrada de X,
el promedio de G y X/G seguirá
acercándose a la raíz cuadrada de X.
Así que si uno sigue
haciendo esto lo suficiente,
eventualmente estará
tan cerca como quiera.
Y luego está el otro hecho de que
uno siempre puede empezar este
proceso usando un 1 como
estimación inicial.
Y siempre convergerá
a la raíz cuadrada de X. Así
que ese es el método de promedios sucesivos
de Herón de Alejandría.
Escribámoslo en Lisp.
Bueno, la idea central es:
¿qué significa hacer una
estimación de la raíz cuadrada de X?
Escribamos eso.
Diremos, "define" para probar
una estimación de la raíz cuadrada de X.
¿Qué hacemos?
Diremos, si la estimación es lo
suficientemente buena para
la raíz cuadrada de X, entonces,
como respuesta,
tomaremos la estimación.
En otro caso, intentaremos
mejorar la estimación.
Mejoraremos la estimación
para la raíz cuadrada de X y
la probaremos como una estimación
para la raíz cuadrada de X. Cierro
el "TRY". Cierro el "IF".
Cierro el "define". Así que así
es como probamos una estimación.
Y luego, la otra parte del proceso
dice que, para
computar las raíces cuadradas, diremos
"define" para computar las
raíces cuadradas de X, probaremos
1 como una estimación de la raíz
cuadrada de X. Bueno,
tenemos que definir un par de cosas más.
Tenemos que decir cómo es una estimación
lo suficientemente buena.
Y cómo mejoramos esa estimación.
Miremos eso.
El algoritmo para mejorar la estimación
de la raíz cuadrada de
X, promediamos--
ese era el algoritmo--
promediamos la estimación con el
cociente de
dividir X por la estimación.
Así es como mejoramos una estimación.
Y para determinar si una estimación
es lo suficientemente buena, bueno,
tenemos que dedicir algo.
Esto se supone que es una estimación
de la raíz cuadrada de X, así
que una posible cosa que pueden hacer
es preguntar si al tomar
la estimación y elevarla al cuadrado
se obtiene algo muy cercano a X.
Una forma de decir eso es decir
elevo al cuadrado la estimación,
le resto X a eso y veo
si el valor absoluto
de toda esa cosa es menor que algún
número pequeño, que depende
de mi propósito.
Así que ese es un procedimento
completo para cómo computar
la raíz cuadrada de X.
Veamos la estructura de eso
un poco.
Tengo toda la cosa.
Tengo la noción de cómo computar
la raíz cuadrada.
Es una especie de módulo.
Es una especie de caja negra.
Está definido en términos de cómo
probar una estimación para la raíz
cuadrada de X.
"TRY" está definido en términos de,
bueno, poder determinar
si algo es lo
suficientemente bueno y decir
cómo mejorar algo.
Lo suficientemente bueno.
"TRY" está definido en términos de
"GOOD-ENOUGH" e "IMPROVE".
Y vemos que más puedo completar.
Bueno, bajaré por este árbol.
"GOOD-ENOUGH"
está definido en términos del
valor absoluto y de "SQUARE"".
E "IMPROVE" está definido en términos de
algo llamado
promedio y
luego otro operador primitivo.
La raíz cuadrada está definida en
términos de "TRY". "TRY" está
definido en términos de "GOOD-ENOUGH"
e "IMPROVE",
pero también
en términos del mismo "TRY".
Así que "TRY" está definido en términos
de "TRY" en sí mismo.
Bueno, eso podría darles algunos
problemas. Su profesor de geometría
de secundario probablemente les dijo
que está mal definir ir y
definir cosas en términos
de sí mismos, porque
no tiene sentido.
Pero eso es falso.
A veces tiene perfecto sentido
definir cosas en
términos de ellas mismas.
Y este es el caso.
Y podemos mirar eso.
Podemos escribir lo que esto significa
y decir, supongan que
le pregunto a Lisp
qué es la raíz cuadrada de 2.
¿Qué significa la raíz
cuadrada de 2?
Bueno, eso significa que pruebo con 1
como una estimación
para la raíz cuadrada de 2.
Y ahora miro.
Pregunto si 1 es una estimación
lo suficientemente buena
para la raíz cuadrada de 2.
Y eso depende de la prueba
que hace "GOOD-ENOUGH".
Y en este caso, "GOOD-ENOUGH" dice
que no, que 1 no es
una estimación lo suficientemente buena
de la raíz cuadrada de 2.
Y eso se reduce en decir,
tengo que probar una mejora--
mejorar 1 como estimación para la
raíz cuadrada de 2, y probar eso
como una estimación de la
raíz cuadrada de 2.
Mejorar 1 como una estimación
de la raíz cuadrada de 2 significa que
promedio 1 y 2 dividido 1.
Así que está será un promedio.
Esta cosa de aquí será el promedio
de 1 y del
cociente entre 2 y 1.
Es esta pieza de aquí.
Y eso es 1.5.
Así que la raíz cuadrada de 2
se reduce a probar 1 para
la raíz cuadrada 2, que se reduce
a probar 1.5 como la
estimación para la raíz cuadrada de 2.
Así que eso tiene sentido.
Miremos el resto del proceso.
Si probarmos 1.5, eso reduce.
1.5 resulta que no es una estimación
lo suficientemente buena para
la raíz cuadrada de 2.
Y eso reduce en probar el promedio
de 1.5 y 2 dividido por
1.5 como estimación para
la raíz cuadrada de 2.
Y ese promedio resulta ser 1.333.
Así que toda esta cosa reduce
en probar 1.333 como una estimación
de la raíz cuadrada de 2.
Y luego seguimos así.
Eso reduce a otro llamado
a "GOOD-ENOUGH", 1.4
algo u otro.
Y sigo así hasta que el proceso
finalmente se detiene con
algo que es lo suficientemente bueno,
cree que es lo suficientemente bueno, que
en este caso, es 1.4142, algo u otro.
Así que el proceso
tiene perfecto sentido.
Esto se llama, por cierto,
una definición recursiva.
Y la habilidad de poder hacer
definiciones recursivas es
una fuente de increíble poder.
Y como pueden ver que di la pista,
es la cosa
que efectivamente nos permite
hacer estos cómputos infinitos
que continúan hasta que algo
se hace verdadero, sin tener otra
restricción más que la posibilidad
de llamar a un procedimiento.
Bueno, veamos, hay una cosa más.
Déjenme mostrarles una variante
de la definición de raíz cuadrada
aquí en la diapositiva.
Es casi la misma cosa.
Lo que hemos hecho es
empaquetar las definiciones de
"IMPROVE", "GOOD-ENOUGH" y "TRY"
dentro de "SQUARE-
ROOT". Así que, de hecho, lo que hice fue
construir una
caja de raíz cuadrada.
Así que construí una caja
que el procedimiento de raíz cuadrada
que alguien puede usar.
Podrían poner 36 y saldría un 6.
Y luego, empaquetados dentro de esta caja,
están las definiciones de
"TRY", "GOOD-ENOUGH" e "IMPROVE",
Están escondidas dentro
de la caja.
Y la razón para hacer eso
es que si, si alguien está usando
la raíz cuadrada, si George está
usando la raíz cuadrada, a George
probablemente no le interese que
cuando implementé
la raíz cuadrada, tenía cosa dentro
llamadas "TRY" y
"GOOD-ENOUGH" e "IMPROVE".
Y, de hecho, Harry podría tener
un procedimiento de raíz cúbica
que tiene "TRY" y "GOOD-ENOUGH" e
"IMPROVE". Y para no confundir
a todo el sistema,
sería bueno que Harry
empaquetara los procedimientos
internos dentro de su procedimiento
de raíz cúbica.
Bueno, esto se llama estructura
de bloque, esta forma particular
de empaquetar las entrañas dentro
de la definición.
Volvamos y miremos la diapositiva
de nuevo.
La manera de leer esta especie
de procedimiento es decir, para definir
la raíz cuadrada, bueno, dentro
de la definición tengo la
definición de "IMPROVE" y la
definción de "GOOD-
ENOUGH" y la definición de "TRY".
Y luego, sujeto a
esas definiciones, la manera de hacer
la raíz cuadrada es probar con 1.
Y noten que aquí no tengo que decir que
1 es una estimación para la
raíz cuadrada de X, porque como
todo está dentro de
raíz cuadrada, casi que tiene
este X conocido.
Déjenme resumir.
Empezamos con la idea
de que lo vamos a estar
haciendo es expresar
conocimiento imperativo.
Y de hecho, aquí hay una diapositiva
que resume la manera en que
miramos en Lisp.
Empezamos mirando algunos
elementos primitivos en
la adición y la multiplicación,
algunos predicados para probar
si algo es menor o igual que otra cosa.
Y de hecho, vimos que en el sistema que
estamos usando, estas ni siquiera son
en efecto primitivas, pero
que no importa.
Lo que importa es que vamos
a usarlas como si fueran
primitivas.
No vamos a mirar adentro.
También tenemos algunos datos
primitivos y algunos números.
Vimos algunos medios de
composición, medios de
combianción, siendo el básico
la composición de funciones y
la construcción de combinaciones
con operadores y operandos.
Y luego hay otras cosas,
como "COND" e "IF" y
"DEFINE". Pero lo principal de
"DEFINE" en particular,
era que un medio de abstracción.
Era la forma en la que nombramos cosas.
También pueden ver de esta
diapositiva que no sólo dónde
hemos estado, sino los agujeros
que tenemos que llenar.
En algún punto, tenemos que
hablar acerca de cómo combinar
datos primitivos para obtener
datos compuestos y cómo abstraer
datos para poder usar grandes
pedazos de datos como
si fueran primitivos.
Así que ahí es hacia donde vamos.
Pero antes de hacer eso, por
el próximo par de clases, vamos
a estar hablando, en primer lugar,
cómo es que uno
enlaza estos procedimiento
que escribimos y los procesos
que ocurren dentro de la máquina.
Y luego, cómo es que uno puede
empezar a usa el poder de Lisp
para hablar no sólo acerca
estos pequeños cómputos
individuales, sino también acerca
de métodos de convención general
para hacer cosas.
OK. ¿Hay alguna pregunta?
AUDIENCIA: Sí.
Si definimos A usando paréntesis
en vez de como lo
hicimos, ¿cuál sería la diferencia?
PROFESOR: Si escribo esto,
si escribo aquello, lo que estaría
haciendo es definir un procedimiento
llamado A. En este caso, un
procedimiento sin argumentos,
que, cuando lo corra, me
devolverá 5 multiplicado por 5.
AUDIENCIA: Bien.
Quiero decir, obtienes el mismo
resultado, excepto que para uno
realmente tiene diferentes--
PROFESOR: Correcto.
Y la diferencia sería, en el viejo --
Déjenme ser un poco más claro aquí.
Llamemos a esto A, como aquí.
Y pretendan que aquí, solo para
contrastar, defino D como
el producto de 5 y 5.
Y la diferencia entre ambos,
pensemos acerca de
interacciones con el
intérprete de Lisp.
Podría tipear A y Lisp devolvería 25.
Podría tipear D, y si solo tipeo D,
Lisp retornaría un
procedimiento compuesto D,
porque eso es lo que es.
Es un procedimiento.
Podría correr D. Podría decir,
¿cuál es el valor de correr D?
Esta es una combinación sin operandos.
Veo que no hay operandos.
No puse ninguno después de D.
O podría decir, sólo por completitud,
si tipeara,
¿cuál es el valor de correr A?
Y obtendría un error.
El error sería el mismo que allí.
El error diría, lo siento, 25,
que es el valor de
A, no es un operador
que pueda aplicar a algo.