[SUENA MÚSICA POR J. S. BACH]
PROFESOR: Hola
Han visto que el trabajo de un programador
es diseñar
procesos que cumplan objetivos
particulares, como
encontrar la raíz cuadrada de números
u otro tipo
de cosas que podrían querer realizar.
No hemos presentado otra cosa aún.
Desde ya, la manera en que un
programador hace esto
es construyendo hechizos, los cuales
se conforman de procedimientos
y expresiones.
Y estos hechizos de algna manera
dirigen un proceso
para alcanzar el objetivo
buscado por el programador.
Para que un programador pueda hacer esto
con éxito debe
entender cómo se relacionan
las cosas que escribe,
estos particulares hechizos, y el
comportamiento de los procesos
que desea controlar.
Entonces, lo que pretendemos con esta
clase es tratar de
establecer esta conexión
lo más claro posible.
Trataremos de entender cómo
patrones de procedimientos y expresiones
conllevan ciertos patrones de ejecución,
comportamientos particulares de los procesos.
Comencemos.
Empezaré con un programa sencillo.
Este es un programa para computar
la suma de
los cuadrados de dos números.
Y definiremos la suma de los cuadrados
de x e y como
la suma del cuadrado de x--
Lo voy a escribir de esa manera--
y el cuadrado de y, donde el
cuadrado de x es
el producto de x por x.
Supongamos que fuera a decirle
algo a esto,
al sistema, luego de haber definido
estas cosas,
por ejemplo la suma de los
cuadrados de 3 y 4.
Espero obtener 25 como respuesta.
Porque el cuadrado de 3 es 9
y el de 4 es 16,
y 25 es la suma de ambos.
¿Pero cómo sucede eso?
Si vamos a entender procesos
y cómo controlarlos,
debemos vincular los mecanismos
de este procedimiento al
comportamiento de estos procesos.
Vamos a tener un modelo mecánico
formal o semi-formal
para entender como una máquina
podría en teoría hacer esto.
Que la máquina en cuestión
realmente haga
lo que estoy por decirles
es irrelevante ahora.
De hecho, este es un modelo
de ingeniería
al igual que para resistencia eléctrica
escribimos v = i * r es
aproximadamente verdadero.
No es realmente cierto.
Mucha corriente en la resistencia y...
boom!
Así que el voltaje no siempre
es proporcional a la corriente,
pero en ciertos casos
el modelo es apropiado.
El modelo que vamos a
describir ahora,
que lo llamo de sustitución,
es el modelo maás simple
que tenemos para entender cómo
funcionan los procedimientos
y los procesos.
Cómo procedimientos producen procesos.
Y ese modelo de sustitución
será adecuado para la
mayoría de los temas que trataremos
en los próximos días.
Pero eventualmente se volverá
imposible sostener
la ilusión de que así trabajan
las computadoras, y veremos
otros modelos más específicos
que mostrarán más detalles.
Ok, lo primero que nos preguntamos es
¿qué cosas tenemos aquí?
Unos símbolos crípticos
que están hechos de distintas piezas.
Hay ciertas expresiones.
Así que escribamos aquí
los tipos de expresiones
que hay.
"TIPOS DE EXPRESIONES"
Veo números.
Veo símbolos como ese.
Hemos visto cosas como
expresiones lambda,
pero no están aquí.
Por ahora las dejo.
Luego nos preocuparemos.
Expresiones como definiciones.
Y condicionales.
Y finalmente, combinaciones.
Este tipo de expresiones son--
Me preocuparé luego--
Estas son formas especiales.
Hay reglas particulares para
cada una de estas.
Les voy a explicar las reglas para
un caso general.
¿Cómo se evalúa combinación?
Porque aquí sólo tengo
combinaciones, y algunos
símbolos y números.
Y las cosas simples como un número, bueno,
se evaluará a su valor.
En el modelo que tengo
para ustedes
los símbolos desaparecerán.
No estarán allí cuando los necesiten,
cuando quieran acudir a ellos.
Así que lo único que debo explicar
es ¿cómo evaluamos combinaciones?
Ok, veámoslo.
Quiero que vean la primera
diapositiva.
Aquí está la regla para evaluar
una aplicación.
Tenemos un regla que dice
que para evaluar una
combinación, hay dos partes,
tres partes en la regla.
La combinación tiene varias.
Tiene operadores y operandos.
El operador devuelve un procedimiento.
SI evaluamos el operador,
obtenemos un procedimiento.
Vieron cómo antes tipié "+"
y devolvió un procedimiento
compuesto.
Y los operandos devuelven argumentos.
Una vez evaluado el operador
y obtenido un procedimiento,
y evaluados los operandos
para tener argumentos--
aplicamos este procedimiento
copiando los argumentos a su cuerpo,
que es la expresión a partir de la cual
está definido ese procedimiento.
¿Qué se supone que debe hacer?
Substituir los parámetros formales,
es decir, los nombres definidos
en la declaración del procedimiento
por los argumentos provistos.
Luego, evaluamos el nuevo cuerpo,
resultante de
haber copiado el viejo con las
sustituciones realizadas.
Es una regla muy simple, y la
vamos a seguir estrictamente
por un tiempo.
Porque durante las próximas clases
quiero que piensen: "si no entiendo
algo
sé bien mecánico y haz esto".
Así que veamos.
Consideremos una evaluación particular,
la que discutíamos al principio.
La suma de los cuadrados
de 3 y 4.
¿Qué significa?
Dice, toma--
Bueno, podría averiguar
qué hay
en el cuadrado... un procedimiento,
y no me voy a preocupar
por la representación, y no lo
voy a escribir
en el pizarrón.
Tengo que 3 representa
un número, pero si
tengo que repetir el número,
no puedo decírselos.
En sí mismo, el número es
algo abstracto.
Hay un numeral que lo representa,
lo llamaré 3 y lo usaré
en mi sustitución.
Y 4 es también un número.
Substituiré "x" por 3 e "y" por 4 en
el cuerpo
del procedimiento que
ven por aquí.
Aquí está el cuerpo
del procedimiento.
Corresponde a esta
combinación, que es una
suma.
A lo que eso reduce, a través
de un paso de reducción,
es a la suma del cuadrado de 3
y del cuadrado de 4.
Ahora, ¿cuál es el siguiente paso
que tengo aquí?
Tengo que evaluar esto.
De acuerdo con la regla anterior
lo que teníamos es que debemos
evaluar los operandos
aquí están los operandos, este
es uno
y aquí está el siguiente--
El orden no importa.
Y vamos a aplicar el procedimiento,
que es suma,
y eso mágicamente producirá
la respuesta.
No voy a meterme dentro de la
suma para ver cómo funciona.
Para evaluar los operandos,
elijamos algún
orden arbitrario y hagámoslo.
Iré de derecha a izquierda.
Para evaluar este operando, debo
evaluar las partes con la misma regla.
Y las partes son - debo encontrar qué es
el cuadrado...
es algún procedimiento, que
tiene parámetro "x".
Y también tengo el operando 4,
por el que sustituyo "x" en el
cuerpo de "cuadrado".
El próximo paso es básicamente
decir que esto es la suma de
el cuadrado de 3 y el producto de 4 por 4.
Podría meterme dentro de "*"
si quisiera--
la operación de multiplicar--
pero no lo voy a hacer.
La consideraré una primitiva.
En cualquier nivel de detalle, si miran
dentro de
esta máquina, van a encontrar
que hay múltiples
niveles por debajo de los que no
saben nada.
Pero una de las cosas que debemos
aprender es
a ignorar los detalles.
La clave para entender cosas complicadas
es saber qué no mirar, qué
no computar
y qué no pensar.
Así que vamos a parar aquí y decir,
que es el producto de dos cosas.
Vamos a hacerlo.
Así que esto no es más que
la suma del cuadrado de 3 y 16.
Y ahora tengo que evaluar otra cosa,
pero ese cuadrado de 3, bueno, es lo
mismo que recién.
La suma del producto de 3 por 3 con 16.
O sea, la suma de 9 y 16, que es 25.
Se ve entonces el método básico
para realizar sustituciones.
Y les advierto, esta no es una descripción
perfecta
de lo que hace la computadora.
Pero es lo suficientemente buena para
los problemas
que tenemos en las pŕoximas clases,
así que deberían tomarlo
al pie de la letra.
Y así es cómo la máquina funciona
por ahora.
Más tarde seremos más minuciosos.
Ahora bien, yo tomé una decisión
específica respecto del orden
de evaluación.
Hay otras posibilidades.
Si volvemos a la pantalla y miramos
la regla de sustitución, vemos
que yo evalué el operador
para obtener procedimientos, y los
operandos para obtener
los argumentos primero, antes de
realizar la aplicación.
Es muy posible, y hay reglas alternativas
llamadas evaluación de orden normal,
a partir de las cuales
se pueden sustituir las expresiones
que son
los operandos para los parámetros formales
dentro del cuerpo
primero. Y también obtendrán la misma
respuesta.
Pero ahora, en concreto, y porque esta
es la manera en que la máquina
realmente lo hace,
voy a darles esta regla que tiene
un orden particular.
Pero este orden es en cierta forma
arbitrario también.
A la larga, hay motivos por los cuales
ustedes podrían
elegir un orden u otro, y abordaremos eso
más adelante en la materia.
Ok, ahora lo único que resta decirles,
sólo para entender qué sucede, miremos
la regla para condicionales.
Los condicionales son muy simples.
Un condicional es algo que es si--
también está cond
pero voy a nombrar las partes.
Hay un predicado, que es verdadero
o falso.
Y un consecuente, que es lo que
se hace si el predicado es verdadero.
Y hay una alternativa, que es lo que
se hace si el predicado es falso.
Es imporante tener nombres para
las partes de las expresiones.
Una de las cosas que cualquier hechicero
te dirá es que si conoces
el nombre de un espíritu,
tienes poder sobre él.
Así que tienen que aprender los nombres
para poder discutir sobre estas cosas.
Tenemos un predicado,
un consecuente
y una alternativa.
Usando estas palabras vemos
que si los problemas del predicado
evalúan a verdadero
entonces se evalúa el consecuente.
De otra forma, se evalúa la
expresión alternativa.
Quiero ilustrar esto en el contexto de
un pequeño programa.
Voy a escribir un programa que vamos
ver muchas veces.
Es la suma de "x" e "y" mediante
aritmética de Peano,
que consiste en incrementar
y decrementar en 1.
Vamos a verlo un poco.
Es un programa muy importante.
Si "x" equivale a 0, luego el resultado
es "y".
Si no, es la suma del decremento de "x"
y el incremento de "y".
Vamos a mirar esto mucho más en el futuro.
Miremos la pantalla.
Tenemos este procedimiento,
y vamos a mirar cómo se realizan las
sustituciones,
la secuencie de sustituciones.
Voy a tratar de sumar 3 con 4.
Usando la primera regla que les enseñé,
sustituímos "x" por 3 e "y" por 4 en
el cuerpo de este procedimiento.
El cuerpo del procedimiento es
lo que empieza con "if"
y termina por aquí.
Obtenemos que si 3 es 0, entonces
el resultado es 4.
Si no, es la suma del decremento de 3
y el incremento de 4.
Pero no me voy a preocupar por
esto ahora,
porque 3 no es 0.
Así que la respuesta no es 4.
Entonces, este "if" reduce a una
evaluación de la expresión
"suma del decremento de 3
y el incremento de 4".
Siguiendo con mi evaluación,
presumo que el incremento
es una primitiva, así que
obtengo un 5.
El decremento también es primitiva,
así que tengo 2.
Cambié entonces el problema a uno
más simple.
En vez de sumar 3 a 4, estoy
sumando 2 a 5.
El motivo por el cual es más simple
es que estoy contando hacia abajo en "x",
con lo cual eventualmente
será 0.
Por lo general, no voy a escribir
pasos inmediatos
al sustituir "ifs",
porque la expansión es más complicada.
Diremos que la suma de 3 y 4 resulta
en la suma de 2 y 5, que reduce
a la suma de 2 y 5, que a su vez
reduce a la suma de 1 y 6,
que reduce a la suma de 0 y 7,
que reduce a 7.
Eso es lo que veremos.
¿Hay alguna duda sobre el primer segmento?
¿Sí?
ESTUDIANTE: Estás usando "1+" y "-1+".
¿Son esas operaciones primitivas?
PROFESOR: Sí.
Verán que sin pensarlo
iré introduciendo más y más
operaciones primitivas.
Presuntamente, hay una gran biblioteca
de operaciones primitivas.
Pero no importa que lo sean--
Podría haber un manual que las enumere.
Si les digo que hacen, sabrán
qué hacen.
Una decrementa, "-1+",
y otra incrementa,
que es "1+".
Gracias.
[SUENA MÚSICA POR J. S. BACH]
PROFESOR: Ahora que tenemos una
manera mecánica y razonable para
entender cómo un programa hecho
de procedimientos y expresiones
evoluciona a un proceso. Me gustaría
desarrollar
cierta intuición sobre cómo programas
devienen en procesos, qué forma deben
tener ciertos programas
para obtener procesos con cierta forma.
Se trata de pre-visualizar.
Es una palabra de fotografía.
Solía estar muy interesado en fotografía,
y una
de las cosas que descubres al tratar de
aprender sobre fotogtafía es que si uno
dice: "me gustaría ser un
fotógrafo creativo",
aún sabiendo las reglas -
apretar botones, ajustar la apertura -
se necesita en algún punto
realizar cierto análisis.
Saber qué voy a obtener en la
película
antes de apretar el botón.
¿Puedo imaginarme la foto resultante
de manera precisa
y clara como consecuencia del encuadre,
de la apertura elegida, el foco,
y cosas del estilo?
Eso es parte del arte de hacer
cosas de ese tipo.
Y aprender mucho de eso implica
tiras de prueba.
Tomas imágenes muy simples con
variaciones leves de densidad, por ejemplo,
y examinas cómo se ven
en un pedazo de papel al ampliarlas.
Así encuentras cuál es el rango de
contrastes que
puedes ver.
Y qué, en una escena real,
correspondería a varios niveles
y zonas de densidad
que tienes en una imagen.
Hoy quiero dedicarme a tiras de prueba
muy particulares,
y una está aquí en la pantalla,
así que pasemos a verla.
Hay un par de programas muy importantes
para entender qué sucede en la evolución
de un proceso
a partir de la ejecución de un programa.
Tenemos aquí dos procedimientos
que son prácticamente idénticos.
Casi no hay diferencias entre ellos.
Apenas unos caracteres los distinguen.
Se trata de dos maneras de sumar números.
La primera, que ven aquí, es la suma
de dos números tal cual lo hicimos antes.
Si el primero es 0, la respuesta
es el segundo.
Si no, es la suma del
decremento del primero, y el
incremento del segundo.
Pueden pensar en dos pilas.
Y la forma en que sumo
es moviendo pesas de una a otra.
Nada más que eso.
Eventualmente, cuando agoto una pila,
la suma es la altura de la otra.
Sin embargo, el segundo procedimiento
es distinto.
Dice, si el primer número es 0, luego
la respuesta es el segundo.
Si no, es el incremento de
la suma del decremento del primero
y el segundo.
Lo que dice es, suma el decremento del
primer y segundo número - más simple, sin
dudas -
y luego cambia ese resultado
incrementándolo.
Esto significa que si lo piensan en
términos de pilas,
quiere decir que estoy sosteniendo
en mi mano
lo que voy a sumar después.
Y luego los voy a agregar.
Mientras decremento una pila a 0,
tengo lo que queda aquí, y luego lo
voy a agregar.
Dos maneras diferentes de sumar.
Lo interesante de estos programas
es que son prácticamente iguales.
Lo que cambia es dónde
incremento.
Un par de caracteres cambiados.
Quiero entender el tipo de comportamiento
que obtendremos de cada programa,
para que queden bien asentados
en sus mentes--
Usualmente, no soy tan
cuidadoso
pero para que les queden grabados,
voy a escribir
los programas otra vez en el pizarrón
y luego voy a decantar un proceso.
Y veremos qué sucede.
Miremos la forma del proceso
como consecuencia del programa.
Empezamos con la suma de "x" e "y" tal que
si "x" es 0, entonces el resultado es "y".
Si no, es la suma del decremento de "x"
y el incremento de "y".
Supongamos que queremos sumar 3 y 4,
¿cómo es eso?
Debo sustituir los parámetros formales del cuerpo
por los argumentos.
Hago eso mentalmente
y digo " "x" es sustituído por 3, pero 3
no es 0", así que voy directo a esta parte
y escribo el consecuente simplificado aquí.
Porque estoy realmente interesado en
el comportamiento de la suma.
¿Qué es eso entonces?
Se vuelve la suma
de 2 y 5.
Reduje el problema inicial a este otro
problema.
Luego, reduzco a la suma de 1 y 6,
y así
una vez más, obtengo la suma de 0 y 7.
Y ahí es donde "x" equivale a 0, luego
el resultado es "y",
entonces escribo aquí un 7.
Este es el comportamiento devenido de
sumar 3 y 4 con este programa.
Para el otro programa, definiré
la suma de "x" e "y".
¿Y qué es?
Si "x" es 0, el resultado es "y" -
casi igual -
si no, es el incremento de la suma
del decremento de "x" e "y".
No.
Hagamoslo ahora.
La suma de 3 y 4.
Esto es un poco más interesante.
3 no es 0, como antes, así que eso
resulta en
el incremento de la suma del decremento
de "x", que es 2
y 4, que es el incremento de la suma
de 1 y--
Ups, el incremento del incremento.
Ahora tengo que computar esto.
Tengo que evaluarlo.
Es decir, el resultado de
sustituir "x" e "y" con 2 y 4.
Pero ese es el incremento de la suma
de 1 y 4,
que es-- bueno, debo expandir esto.
Pero ese es el incremento del incremento
del incremento de la suma de 0 y 4.
Ahora empiezo a ver cosas que puedo hacer.
El incremento del incremento del
incremento, bueno,
la suma de 0 y 4 es 4.
El incremento de 4 es 5.
Esto es el incremento del incremento
de 5,
que es el incremento de 6, que es 7.
Dos maneras distintas de computar la suma.
Veamos.
Estos procedimientos
difieren.
Quiero que sientan sus formas.
Es el sentimiento de las
formas lo que importa.
¿Qué podemos deducir de esto?
Esto es de alguna forma directo.
Va en esta dirección - derecho.
Este eje derecho no varía en tamaño.
En cambio este, primero se vuelve
más grande
y luego se achica.
No sé qué significa aún,
¿pero qué estamos viendo?
Vemos que estos
incrementos se expanden y
luego se contraen.
Estamos construyendo varios
para computarlos después.
No puedo hacerlos ahora.
Hay cosas para postergar.
Veamos.
Puedo imaginar una máquina
abstracta. Podría construirse una
física
que lo hiciera, que ejecutara estos
programas
exactamente como se los cuento,
sustituyendo caracteres
de strings así.
El número de pasos que le tome a
dicha máquina es una
aproximación del tiempo que le tomaría.
Así que esta forma toma tiempo.
Y el ancho representa cuánto debo
recordar
para poder seguir procesando.
Y esto equivale a espacio.
Lo que vemos es un proceso que toma tiempo,
el cual es proporcional al argumento "x".
Porque si "x" aumentara en 1,
tendría una línea extra.
Este es un proceso que es
tiempo.
El tiempo que toma este proceso
es de orden "x".
Es decir, es proporcional a "x"
por una constante
de proporcionalidad, y no estoy
interesado
en cuál es esa constante.
Lo otro que vemos es que la cantidad
de espacio
que toma es constante, es proporcional
a 1.
Así que la complejidad espacial es
del orden de 1.
Tenemos un nombre para dicho proceso.
Se lo llama iteración.
Lo que importa no es que
una máquina particular
que yo diseñé y de la cual
les hablé y llamé
máquina de sustitución, o lo que sea -
modelo de sustitución -
haya podido hacerlo en
espacio constante. Lo que importa es que
nos da una cota.
Cualquier máquina puede hacerlo en
espacio constante.
El algoritmo representado por este
procedimiento es ejecutable
en espacio constante.
Este modelo ignora algunas cosas,
cosas estándares.
Como que números
más grandes toman más espacio. Pero ese
es un nivel de abstracción
que estoy despreciando.
¿Cómo representamos números?
Considero a todos los
números del mismo tamaño.
Y crecen lento para la cantidad de
espacio que toman y su tamaño.
Este algoritmo es diferente en complejidad.
Como vemos, tiene complejidad temporal
que es proporcional a la entrada,
el argumento "x".
Si fuéramos a sumar 1 con 3,
si hiciera un problema más grande, en 1,
agregaría una línea
al principio, y otra al final.
Y el hecho de que sea una cantidad
constante, por ejemplo
esto es el doble de líneas, no es
interesante al nivel
de detalle que estoy abordando ahora.
Entonces, este tiene orden de complejidad
temporal "x".
La complejidad espacial es más
interesante.
Hay cierta sobrecarga, que se ve aquí
que es aproximadamente constante.
Sobrecarga constante.
Pero luego tengo algo
que incrementa y decrementa, y es
proporcional a la entrada "x".
El argumento es 3.
Por eso hay 3 incrementos
postergados
esperando por aquí.
¿Se ve?
Así que la complejidad
espacial también es de orden "x".
Y a este tipo de proceso
se lo llama una recursión.
Lo llamaré recursión lineal
ya que es proporcional
al argumento de entrada
tanto en tiempo como en espacio.
Podría haber sido una interación lineal.
¿Cuál es la esencia de este tema?
No es tan obvio.
Quizás haya modelos a partir
de los cuales describir
las diferencias entre procesos iterativos
y recursivos,
pues esto es difícil ahora.
Esas son definiciones recursivas.
Ambas son definiciones recursivas,
definiciones que refieren a la cosa
siendo definida en la definición.
Pero llevan a diferentes
procesos. No hay nada especial con
que la definición
recursiva lleve a un proceso recursivo.
Ok.
Pensemos en otro modelo.
Les hablaré de la burocracia.
Es en cierta forma interesante.
Aquí vemos en la diapositiva
una iteración.
Es una suerte de proceso divertido.
Imaginemos que hay un sujeto llamado GJS--
ese sería yo--
y tiene un problema: quiere
sumar 3 con 4.
Este tipo quiere sumar 3 con 4.
La forma en que lo hará, es vago,
va a buscar a alguien más
que lo ayude a hacerlo.
La forma en que encuentra a alguien más--
Le dice,
dame el resultado para 3 y 4.
Toma un pedazo de papel, y dice
"anda, resuelve este problema
y dame el resultado".
Y este otro tipo, es vago también,
no quiere volver a ver ese papel,
arma un nuevo problema, y le dice a otro:
"haz la suma de
2 y 5, y devuélvele el resultado a GJS".
"No lo quiero volver a ver".
Esta persona tampoco quiere volver
a ver el papel.
Crea un nuevo problema, que es
la suma de 1 con 6, y se lo da
a otro tipo, y le pide que produzca el
resultado y se lo de a GJS.
Y eso produce un nuevo problema, que es
sumar 0 con 7
y cuyo resultado será devuelto a GJS.
Este último tipo dice, "sí, la respuesta
es 7",
y se la envía devuelta a GJS.
Eso es una iteración.
Por contraste, la recursión es un
tipo de proceso levemente distinto.
Este implica más burocracia.
Mantiene a más gente ocupada.
Mantiene a más gente empleada.
Quizás es mejor por ese motivo.
Quiero la solución a la suma de 3 y 4,
así que tomo un papel que dice
"dame la respuesta".
Se lo doy a un tipo,
el cual dice "voy a recordar que tengo que
sumar después, y quiero obtener el
resultado de sumar 2 con 4,
le doy ese problema a Harry,
y le pido que me de la respuesta".
Soy Joe.
Cuando vuelve la respuesta de Harry,
que es 6,
yo hago el incremento y le doy
un 7 a GJS.
Hay más papeles visibles en el proceso
recursivo que en el iterativo.
Hay otra manera de pensar qué es
una iteración
y la diferencia entre ésta y una recursión.
La pregunta es, ¿cuánto hay
debajo de la mesa?
Si fuera a parar--
supongamos que fuera a parar
esta
computadora ahora, ¿ok? En
este punto pierdo el estado de las cosas.
Podría continuar el cómputo desde aquí,
pero todo
lo que necesito para continuar está
en las variables definidas en el procedimiento
que el programador escribió para mí.
Una iteración es un sistema
cuyo estado está explícito en las variables.
En cambio, en la recursión
es distinto.
Si fuera a perder esta pila de
basura aquí, y todo lo que
me quedara fuera la suma de 1 y 4,
esa no es información
suficiente para continuar el proceso
para obtener
el 7 a partir de la suma de 3 y 4.
Además de la información
que está en las variables de
los parámetros formales del programa,
también hay información
debajo de la mesa, perteneciente
a la computadora,
que es lo que fue postergado para después.
Hay una analogía para esto,
en las ecuaciones diferenciales por ejemplo,
cuando hablamos de algo como
dibujar un círculo.
Podemos dibujar un círculo a partir
de una ecuación diferencial
que dice que el cambio en mi estado
está en función de mi estado actual.
Entonces, si mi estado
corresponde a valores específicos
de "x" e "y", puedo computar
a partir de ellos la derivada que dice
cómo debe cambiar mi estado.
De hecho, pueden ver que era un círculo
ya que si estoy en el (1,0)
por ejemplo en este gráfico, luego
significa que la derivada
de "y" es "x", lo cual vemos aquí.
Es 1, así que estoy yendo hacia arriba.
Y la derivada de "x" es "-y", lo cual
implica que estoy yendo hacia atrás.
No estoy haciendo nada, luego empiezo
a ir hacia atrás a medida que "y" aumenta.
Así es como construyes un círculo.
Lo interesante es ver un pequeño
programa que
dibuje un círculo a partir
de este método.
En verdad, no dibujará un
círculo porque eventualmente
se irá en espiral.
Pero por un rato describirá
un círculo
antes de salirse de control.
Lo que vemos son variables
de estado "x" e "y",
y hay una iteración que dice,
para armar un círculo
dados "x" e "y", quiero
tomar los siguientes valores
siendo "x" decrementado en "y" por dt -
donde dt es el paso de tiempo - e "y"
incrementado
en "x" por dt, dando los nuevos valores
de "x" e "y".
Ahora tienen la idea de al menos
dos tipos de
procesos que pueden obtenerse
a partir de casi el mismo programa.
Y con un poco de análisis de perturbación,
ver cómo al cambiar un poco un programa
esto cambia el proceso; así obtenemos una
intuición.
Pronto utilizaremos esa intuición para
construir grandes,
peludos y complicados
sistemas. Gracias.
[MÚSICA SONANDO POR J. S. BACH]
PROFESOR: Han visto un simple análisis
de perturbaciones
sobre algunos programas. Tomé uno
que era muy similar a otro, observé ambos
e inspeccioné cómo resultaban en procesos.
Quiero mostrar algo de variedad,
exhibiendo
otros procesos con otras formas
que puedan tener.
Tomaremos programas muy sencillos
que nunca irían a escribir.
Probablemente serían la peor forma
de computar lo que vamos a calcular.
Pero sólo los voy a mostrar
con el fin de ver cómo el programa
determina la evolución de un proceso.
Consideremos algo divertido,
como los números de Fibonacci.
Probablemente los conocen.
Alguien, no recuerdo bien, estaba
interesado
en el crecimiento de conejeras.
Y por algún motivo, las
conejeras
crecen de manera exponencial.
Tenemos un buen modelo para este
proceso,
comenzamos con el 0 y el 1.
Y luego, cada número siguiente es la suma
de los dos anteriores.
Así que tenemos un 1.
La suma de 1 y 1 es 2.
La suma de estos últimos es 3.
Luego 5,
la suma de esos dos es 8,
luego 13,
21,
34,
55,
etcétera.
Si los enumeramos, digamos
este es número cero, el número uno,
el número dos,
el número 3, el número 4, etc.
Este es el número 10.
Estos números crecen muy rápido.
Tal como los conejos.
No voy a arriesgar una explicación
para este comportamiento.
Ahora, voy a tratar de escribir
para ustedes
el programa más sencillo que computa
los números de Fibonacci.
Lo que quiero es un programa,
tal que dado un n, va a
producir el n-ésimo número de
Fibonacci.
¿Está bien?
Lo escribiré aquí.
Quiero el Fibonacci de n, es decir--
este es n, y este es el Fibonacci de n.
Y acá está el tema.
Si n es menor a 2, luego
el resultado es n.
Porque esto es lo que son.
Así es como se empieza.
Si no, el resultado es la suma
de Fib de n-1
y Fib de n-2.
Esta es una especificación simple
y directa
de la descripción de los números
de Fibonacci que les di
cuando introduje estos números.
Representa la relación recurrente
de la manera más simple.
¿Cómo usamos algo así?
Dibujemos el proceso.
Tratemos de entender qué realiza.
Consideremos algo fácil, computando
Fibonacci de 4.
Para computar Fibonacci de 4,
¿qué debo hacer?
Bien, dice que debo--
No es menor a 2.
Luego, es la suma de dos cosas.
Para computar eso debo calcular
Fibonacci de 3 y FIbonacci de 2.
Para computar Fibonacci de 3, debo
computar
Fibonacci de 2 y de 1.
Para computar Fibonacci de 2, debo calcular
Fibonacci de 1 y de 0.
La respuesta a Fibonacci de 1 es 1.
Eso es por el caso base
de esta recursión.
Y para computar Fibonacci de 0,
bueno
la respuesta es 0, por el mismo
caso base.
Y acá hay un 1.
Y Fibonacci de 2 es en verdad
la suma de Fibonacci de 1
y Fibonacci de 0, obtengo un 1
y acá tengo un 0.
He construído un árbol.
Podemos observar algunas cosas
sobre este árbol.
Podemos ver por qué esta
es una pésima manera de calcular
números de FIbonacci.
Para computar Fibonacci de 4,
he tenido que
computar el sub-árbol
de Fibonacci de 2 dos veces.
Si quisiera agregar uno más,
supongamos que quisiera
calcular Fibonacci de 5.
Lo que debo hacer
es computar Fibonacci de 4 más
Fibonacci de 3.
Pero el sub-árbol de FIb 3
ya ha sido computado.
Esta es una especificación
para un proceso
que es exponencial en tiempo.
Para agregar 1, debo multiplicar por algo
ya que tomo una
proporción existente y la vuelvo a agregar
sólo para calcular un paso más.
Así que esto tiene un orden
de complejidad temporal de
Fibonacci de n.
Es algo que crece exactamente al ritmo
de los números de Fibonacci.
Es una cosa horrible.
No querrían hacer algo así.
El motivo por el cuál
el tiempo crece así es
porque estamos presumiendo
en el modelo
de sustitución - que no estoy
abordando formalmente -
que las operaciones se hacen
secuencialmente.
Que cada uno de los nodos
en este árbol debe ser
examinado.
Luego, como el número de nodos
en el árbol crece
exponencialmente, ya que agrego
una proporción de los nodos
existentes al árbol para computar
un paso más, vemos
que hay una explosión exponencial.
Veamos si podemos pensar
cuánto espacio ocupa esto.
Bueno, no está tan mal.
Depende de cuánto debamos recordar
para continuar ejecutando.
Eso no es tan difícil.
Para saber dónde estoy
en el árbol, debo tener un
camino de vuelta a la raíz.
Consideremos el camino
que tendría al ejecutar esto.
Diría, bien, voy por este camino.
No importa en qué dirección voy.
Tengo que hacer esto.
Luego hacer esto.
Debo recorrer el árbol de
manera extraña.
Voy a atravesar este agradable camino.
Vuelvo aquí.
Debo recordar a dónde debo ir luego.
Hay que tener eso en cuenta.
Así que debo saber
lo que ya recorrí.
Y debo saber qué resta.
Para computar Fibonacci de 4,
en cierto punto debo estar aquí abajo.
Y debo recordar que debo volver,
luego regresar a realizar esta suma,
y finalmente volver aquí a sumar
a algo que todavía no toqué.
La cantidad de espacio que esto requiere
es el camino más largo.
Su extensión.
Y eso crece como n.
Así que el espacio--
porque ese es el largo
de la rama
más alta del árbol--
el espacio es de orden n.
Es un proceso bastante malo.
Quiero entender
qué está pasando.
¿Cómo está relacionado
este programa a este proceso?
¿Qué estamos viendo aquí?
En verdad, hay sólo dos
cosas
que el programa hace.
Digamos que el programa consiste
en dos reglas.
Una regla, que dice que Fibonacci de n
es la suma que ven
por aquí, que es un nodo
con esta forma.
Muestra que partimos el problema en dos.
Si n es mayor a 2,
luego el nodo se parte
en dos pedazos.
Menor a 2.
No.
Mayor a 2, sí.
La otra regla es
una reducción que luce así.
Y este es tal caso.
Si es menor a 2, luego la
respuesta es el mismo n.
Lo que vemos aquí es que
el proceso resultante localmente
en cada lugar es una instancia
de esta regla.
Aquí hay una instancia
de la regla.
Aquí hay otra instancia.
La razón por la que la gente
piensa que programar
es difícil, es porque debes escribir
una regla general que va a ser
utilizada en múltiples instancias,
para cada instancia particular--
Va a controlar cada instancia particular
por tí.
Debes escribir algo general en términos
de variables,
y debes tener en cuenta todas
las posibilidades
para esas variables, de manera
que
eso conlleve a los procesos deseados.
Particularmente, debes partir
tu proceso en partes
que puedan ser representadas
en términos
de estas reglas locales específicas.
Bien, veamos.
Los Fibonacci no son tan
divertidos.
Sí lo son.
Están relacionados a
la proporción áurea; quizás veamos
más de eso luego.
Hablemos de otra cosa.
Hay un famoso juego llamado
las Torres de Hanoi, pues quiero
enseñarles a pensarlas recursivamente.
Hay varios discos,
hay algunas estacas, y se
rumorea que en algún lugar de Oriente
hay una torre de 64 pisos, y la tarea
de varios monjes
es mover estas estacas
en cierta forma tal que eventualmente--
estos discos--
tal que eventualmente
se hayan movido todos los discos
de una estaca a otra.
Y si tiene 64 discos,
y va a tomar 2 a la 64 movimientos,
eso es mucho tiempo.
Dicen que al acabar
será el fin del Universo.
Veamos.
Para construir un proceso
recursivo
hay que tener mucha fé.
Hay que creer.
Así que la idea...
Suponiendo que quiera
mover la pila de la estaca 1 a la 2, bueno
eso no es tan difícil.
Supongamos que por arte de magia,
porque tengo un problema
más simple, muevo una
pila de 3 aquí--
Sólo puedo mover un disco a la vez,
así que no importa cómo lo hice.
Pero suponiendo que puedo hacerlo,
luego
puedo tomar este disco y moverlo aquí.
Y ahora tengo un problema simple.
Debo mover una torre de 3 acá,
lo cual no es un problema.
Así que con 2 movimientos de torres de 3,
más
el movimiento de un disco, puedo
mover la torre de aquí a aquí.
Ahora bien,
no es obvio que esto funcione.
¿Por qué?
¿Por qué puedo presumir
que puedo mover la torre de 3?
La respuesta es que siempre estoy
contando hacia atrás,
y eventualmente obtendré una torre vacía,
y mover esa torre no requiere movimientos.
Así que escribamos
el algoritmo correspondiente.
Es muy fácil.
Voy a enumerar estas torres,
pero no importa que número
le asigne a cada una.
El problema consiste en mover una torre
de n pisos, de la estaca "Desde"
a la estaca "Hacia", utilizando
una de paso llamada "Libre".
Eso es lo que haremos.
Usando el algoritmo que describí
informalmente,
mover una torre de n pisos
desde "Desde" hacia "Hacia" con "Libre".
Analizando como antes,
tengo dos casos.
Si n es 0, entonces--
Voy a poner algunas respuestas.
Listo.
No sé qué significa.
Nunca usaremos esa respuesta para algo.
Haremos estos movimientos.
"Else" [Si no]
Voy a hacer un movimiento.
Mover una torre de altura menor a n,
de altura n-1
Voy a moverla a la estaca "Libre".
La idea es mover esto de acá a acá,
de la estaca "Desde" a la "Libre".
usando "Hacia" como sobrante.
Más tarde moveré esa torre de altura n-1,
una vez que haya hecho esto.
De la estaca "Libre" hacia
la estaca "Hacia", utilizando
la estaca "Desde" como sobrante.
De la estaca "Libre" a la "Hacia" usando
"Desde" de paso.
Todo lo que tengo que hacer ahora,
cuando esté en esta condición, entre
estos dos movimientos de una torre entera--
estoy en esa condición--
ahora sólo debo mover un disco.
Voy a decir que esto imprime un movimiento.
No me importa cómo funciona.
"Desde"... "Hacia".
La razón por la que muestro esto ahora
es que este es un programa casi idéntico
a este otro, en cierto sentido.
No está computando
el mismo valor matemático,
no es exactamente el mismo árbol,
pero va a producir uno.
La forma general de realizar estos
movimientos nos llevará
a un árbol exponencial.
Hagámoslo para n = 4.
Tengo mi machete acá,
si no me voy a confundir.
Vamos a mover una torre de altura 4
de la estaca 1 a la 2, usando la 3
como sobrante.
Eso es todo lo que haré.
Ya saben, hagámoslo.
No voy a preocuparme por
escribir la traza de esto.
Pueden
hacerlo ustedes.
Voy a mover un disco de 1 a 3.
¿Cómo sé que debo hacer este movimiento?
¿Cómo lo sé? Supongo que
sí debemos ver
la traza.
¿Qué estoy haciendo?
Bueno, n no es 0.
Así que miraré aquí abajo.
Esto requerirá realizar dos movimientos.
Veamos el primero.
Requiere mover--
¿Por qué le puse este nombre?
Debería ser "move"
Voy a mover una torre de altura 3
desde "Desde"...
Perdón.
Desde 1 a la 3 usando 2 como extra.
Eso es.
Y luego hay otro movimiento aquí.
Eso requiere que mueva una torre
de altura 2
de 1 a 2 usando 3 como extra.
Y eso requerirá que mueva
una torre de altura 1 de 1 a 3
usando 2 como extra.
Bueno, hay muchas otras cosas por hacer.
Muevo la torre de altura 1 de 1 a 3
usando 2 como libre, con la cual no
hice nada.
Bueno, esto sigue bastante fácil.
Muevo esta de 1 a 2.
Y muevo este disco de 3 a 2.
En verdad no quiero hacerlo, pero
muevo de 1 a 3.
Luego de 2 a 1.
Luego de 2 a 3.
Y de 1 a 3.
1 a 2.
3 a 2.
3 a 1.
Esto estaba preparado, obviamente.
2 a 1.
3 a 2.
1 a 3.
ESTUDIANTE: [indistinguible]
PROFESOR: Sí, 1 a 3.
Perdón.
Gracias.
1 a 2.
Finalmente 3 a 2.
¡Uf!
Quiero que piensen - acaban de ver
un algoritmo recursivo para hacer esto
que toma tiempo exponencial, claro.
Ahora, no sé si hay
algún algoritmo que no tome
tiempo exponencial. Tiene que ser así.
Sólo puedo mover un disco a la vez.
No hay algoritmo que no vaya
a tomar
tiempo exponencial.
Pero ¿pueden escribir un algoritmo
iterativo
en vez de recursivo?
Es una de las cosas que me gusta pensar.
¿Pueden escribir uno que, en vez
de romper el problema en dos
sub-problemas tal como lo mostré,
vaya un paso a la vez usando una regla
más local?
Eso sería divertido.
Muchas gracias por este tercer segmento.
¿Hay preguntas?
ESTUDIANTE: [...] reducir un árbol
o problema de recursión, ¿cómo guardar
el trabajo hecho para Fibonacci?
PROFESOR: Una forma es hacer lo que
acabas de decir.
Dijiste:
"guardar el trabajo inmediato",
¿no?
Dejenme decirles--
Lo veremos luego--
Supongamos que cada vez que
computo algo,
cualquiera de estos números de Fibonacci,
recuerdo la tabla
tal que toma tiempo lineal buscar
la respuesta.
Luego, si vuelvo a ver Fib n,
en vez de desarrollar el sub-árbol,
puedo buscar la respuesta.
Acabo de transformar el problema original
en uno mucho más sencillo.
Hay muchas maneras de hacer esto.
Hay una llamada "memoización", que verán
luego en este semestre.
Pero en definitiva
hay un simple tiempo lineal, un modelo
iterativo, para computar Fibonaccis,
y esa es otra cosa que deberían sentarse
a pensar.
Eso es importante.
Es importante ver cómo hacer esto.
Quiero que practiquen.