Bueno, ahora que les hemos dado
algo de poder para
hacer estados locales independientes
y para modelar objetos,
pienso en que hagamos un poco
de programación de un tipo
muy complicado, sólo para
ilustrarles lo que pueden hacer
con este tipo de cosas.
Supongo, como dije antes, que estamos
motivos por sistemas físicos
y la manera en que nos gustan pensar
sobre sistemas físicos es en que
son estas cosas de las que
está compuesto el mundo.
Y cada una de estas cosas tiene
un estado local independiente,
y por lo tanto, es una cosa.
Eso es lo que lo hace una cosa.
Y luego vamos a decir que
en el modelo--
tenemos un mundo y un modelos
en nuestras mentes y en las
computadoras de ese mundo.
Y lo quiero hacer es una correspondencia
entre los
objetos del mundo real y los objetos
de la computadora, la
relación entre los objetos en el mundo
y la
relación entres esos mismos obj--
los objetos del modelo en
la computadora, y las funciones que
relacionan cosas
en el mundo con las funciones
que relacionan
cosas en la computadora.
Esto no provee modularidad.
Si realmente creemos que el mundo
es así, que está compuesto
de pequeñas piezas, y por supuesto,
podemos organizar
nuestro mundo para que así sea,
sólo podríamos modelar las cosas
que sona así, entonces podríamos
heredar la modularidad
del mundo en nuestra programación.
Esa es la razón por la que inventaríamos
algo de esta programación orientada
a objetos.
Bueno, tomemos los mejores
tipos de objetos que conozco.
Son completamente -- son completamente
maravillosos:
los sistemas eléctricos. Los sistemas
eléctricos realmente son los
mejores objetos del físico.
Pueden ver aquí que tengo una especie
de maquinaria.
Aquí hay una especie de maquinaria.
Y tiene un cable eléctrico
que conecta una parte
de la maquinaria con otra
parte de la maquinaria.
Y una de las propiedades maravillosas
del mundo
eléctrico es que puedo decir
que esto es un objeto y que esto
es un objeto. Y ellos están --
La conexión entre ellos es clara.
No hay ninguna conexión entre ellos
que no describí.
Digamos que si tuviera lamparitas,
una lámpara y un fuente
de corriente que estuviera enchufada
en el enchufe.
Entonces la conexión en perfectamente
clara.
No hay otras conexiones que sepamos.
Si fuera a atar un nudo con el cable
que conecta la
lámpara con la corriente eléctrica,
la luz seguiría encendida.
No le importa.
La manera en que la física está
organizada es tal que
la conexión puede abstraerse
al menos para frecuencias
bajas y cosas así.
Así que, de hecho, hemos capturado
todas las conexiones que
existen.
Bueno, podemos ir un paso
más allá y hablar
de los los sistemas eléctricos
más abstractos que tenemos,
los circuitos digitales.
Y aquí hay ciertos tipos
de objetos.
Por ejemplo, en circuitos
digitales
tenemos cosas como inversores.
Tenemos cosas como compuertas AND.
Tenemos cosas como compuertas OR.
Las conectamos entre sí por
una especie de cable que representan
señales abstractas.
No nos interesan como variables
físico si
estos son voltajes o corrientes o
alguna combinación
de algo parecido, o agua,
presión de agua.
Estas variables abstractas
representan ciertas señales.
Y construimos sistemas
cableando estas cosas
juntas con cables.
Así que hoy lo que les voy mostrar,
ahora mismo, es que vamos
a construir a construir un lenguaje
inventado en Lisp, integrado
en el mismo sentido que el
lenguaje de imágenes de Henderson
lo estaba, que no es de la misma
manera en que el lenguaje de
pattern match y sustitución
se hizo ayer.
El lenguaje de pattern
match y sustitución estaba interpretado
por un programa Lisp.
Para la integración del lenguaje
de Henderson era que
construíamos más y más
procedimientos que encapsulaban
la estructura que queríamos.
Por ejemplo, voy a tener
varios tipos de objetos
primitivos, como pueden ver,
ese y ese.
Voy a usar cables para combinarlos.
La manera en que represento
la adherencia --
Puedo hacer cables.
Asi que digamos que A es un cable.
Y B es un cable.
Y C es un cable.
Y D es un cable.
Y E es un cable.
Y S es un cablle.
Bueno, una compuerta OR que tiene dos
entradas, siendo A y
B, y una salida Y o D, se nota así.
Una compuerta AND, con entradas
A y B y salida C, se
nota así.
Al hacer una tal secuencia de
declaraciones, como estas, puedo
cablear un circuito arbitrario.
Así que le di un conjunto
de primitivas y medios
de combinación para cuanconstruir
circuitos digitales. Lo que más
necesito en un lenguaje real
es abstracción.
Así que por ejemplo, aquí tengo--
Tengo medio sumador.
Es algo que todos conocen
si hicieron algún diseño digital.
Se usa para sumar números en A y en B
y retornarn la suma y un carry.
Y de hecho, el diagrama de cableado es
exactamente lo que les dije.
Un medio sumador con cosas
que salen de la caja -- ven
la caja, los límites, la abstracción
es siempre la caja.
Y hay cosas que salen de ellas,
A, B, S y C.
Esas son las variables declaradas--
variables declaradas
de una expresión lambda, que es
la que define
al medio sumador.
E internamente, creo más cables,
D y E,
que voy a usar para interconectar//
E es este y D es este cable,
la interconexión
que no sale por las paredes
de la caja --
y cablea cosas juntas como vieron.
Y lo lindo de esto que les he
mostrado es que
este lenguaje es jerárquico
en la manera correcta.
Si un lenguaje no es jerárquico
en la manera correcta,
si resulta que un objeto
compuesto no se ve
como una primitiva, entonces hay algo
mal con el lenguaje --
Por lo menos es la manera
en que lo siento.
Así que aquí tenemos, en vez de
comenzar con funciones
matemáticas, o cosas que
computan funciones
matemáticas, que es lo que
estuvimos haciendo hasta ahora,
en vez de comenzar con coas
que se ven
como funciones matemáticas, o
que computen cosas así,
comenzamos con cosas que son
objetos eléctricos y
construímos más objetos
eléctricos.
Y el pegamento que estamos
usando es básticamente
la estructura Lisp: lambdas.
Es es el pegamento definitivo,
por así decirlo.
Y, por supuesto, el medio sumador
puede ser usado en una
abstracción más complicada
llamada sumador completo, que
de hecho involucra dos medio
sumadores, conectados
entre sí con unos cables extra,
como ven aquí, S, C1 y C2,
y una compuerta OR, para crear
un sumador completo, que toma
dos números como entrada
un carry de entrada y
produce una salida, una suma
y un carry.
Y a partir de sumadores completos
pueden hacer cadenas de sumadores y
grandes sumadores.
Así que hasta hora tenemos
un lenguaje que tiene primitivas
medios de combinación y medios
de abstracción de un lenguaje real.
¿Cómo vamos a implementar esto?
Bueno, lo vamos a hacer fácilmente.
Miremos las primitivas
El único problema que tenemos
es implementar las primitivas.
Nada más tiene que ser implementado
porque tomamos
los medios de combinación
y abstracción
de Lisp, heredándolos en la integración.
Miremos una primitiva particular.
El inversor es una linda.
El inversor tiene dos cables,
una entrada y un salida.
Y de alguna forma, va a tener
que saber qué hacer cuando
llegue una señal.
De alguna manera le va a tener
que decir a su cable de entrada --
y ahora vamos a hablar sobre
objetos y vamos a
ver esto en más detalle pronto --
pero le va a tener que decir a su
cable de entrada que cuando
cambie, le avise.
Así que este objeto, el objeto
que es el inversor tiene que
decirle al objeto que es el cable
de entrada,
"Hola, mi nombre es George.
Y mi trabajo es hacer algo con los
resultdo cuando
tú cambies.
Así que cuando cambies, dímelo.
Porque tengo que hacer algo
con eso."
Bueno, eso se hacer aquí agregando
un acción al cable de
entrada llamada 'invert-in' , donde
invert-in está definida aquí
como un procedimiento sin argumentos,
que obtiene la
negación lógica de la señal
en el cable de entrada.
Y luego de algún retraso, que es
el retraso del inversor, todos
estos objetos eléctricos tienen retrasos,
haremos lo siguiente:
setearemos la señal del
cable de salida al nuevo valor.
Un programa muy simple.
Ahora bien, tienen que imaginar
que el cable de salida tiene que ser
sensible y saber cuándo
cambia su señal, porque quizá
le tenga que decir a los demás
que se despierten.
Mi valor ha cambiado.
Así que cuando enganchan
un inversor con una compuerta AND
o algo así, tiene que haber mucha
comuniación para
asegurarse de que la
señal se propaga bien.
Y esto de aquí no es tan interesante.
Es solamente la definición del
negador lógico para
alguna representación particular
de los valores lógicos --
1 y 0 en este caso.
Y podemos mirar cosas más complicadas
como compuertas AND.
Las compuertas AND toman dos entradas,
A1 y A2, y
produce una salida.
Pero la estructura de la compuerta
AND es idéntica a la
que vimos recién.
Hay un procedimiento llamado
and-action que está
definido y es la cosa que se llama
cuando la entrada
cambia.
Y lo que hace es, por supuesto,
nada más que computar
el AND lógico de las señales
de las entradas.
Y luego de algún retraso, llamado
el retraso de la compuerta AND,
llama a este procedimiento, que setea
la señal de salida a un nuevo valor.
Ahora, cómo implemento esto
es mediante
pensamiento ilusorio,
Como ven aquí, tengo una operación
de asignación.
Pero no es set!.
Es una operación de asignación
derivada de la misma manera
que tenía funciones derivadas de CAR
y de CRD.
Así que yo, por convención,
le punto un signo de exclamación.
Y aquí, pueden ver que se agrega
una acción, que es informar
al cable, llamado localmente A1 en
la compuerta, para que llame
al procedimiento and-action cuando
cambie, y al cable A2
que llame al procedimiento and-action
cuando cambie.
Todo muy simple.
Bueno, hablemos un poco sobre
la comunicación que
debe ocurrir entre estas varias
partes.
Supongan, por ejemplo,
que tengo un circuito muy simple
que contiene un AND con cables
A y B. Y eso se conecta
a través de un cable C a un
inversor que tiene un cable
de salida llamada D. ¿Cuáles
son los --? Este
es el mundo físico.
Es una abstracción del mundo
físico real.
Puedo comprar esto de
pequeñas piezas que
puedo obtener en Radio Shack
por unos centavos.
Y hay cajas que actúan así,
que tiene pequeños
número en ellas como LS04 o algo.
Supongan que intentase decir
cuál es el
modelo computacional.
¿Cuál es la cosas que se
corresponde con esa
parte de la realidad en nuestra mente
y en la computadora?
Bueno, tengo que asignar para cada
objeto del mundo un
objeto en la computadora, y por
cada relación en el
mundo entre ellos una relación
en la computadora.
Esa es mi meta.
Así que hagamos eso.
Bueno, tengo una cosa llamada
señal, A.
Este es A. Es una señal.
Es algo nebuloso como esto.
Y tengo otro más aquí que llamaré
B. Es otra señal.
Ahora bien, esta señal --
Estas dos señales van a tener
que se enga nchadas de alguna manera
en una caja que
es el procedimiento de acción
de la compuerta AND,
Ese es el procedimiento de acción
de la compuerta AND.
Y va a producir -- bueno, va a
interactuar con un objeto señal
que llamaremos C -- un objeto
cable, disculpen, que llamaremos C.
Y luego --
Esto va se va a conectar a otro
procedimiento
de acción, que es el que está
asociado con el inversor
en el mundo, el negador.
Y voy a tener otro cable, que
llamaremos D.
Así que este es el diseño.
Ahora tenemos que decir qué
hay dentro de ellos y qué
tiene que conocer para computar.
Bueno, cada uno de estos cable
tiene que conocer
el valor de la señal que está
en el cable.
Así que habrá una variable
aquí dentro,
llamémosla signal.
Y tiene un valor.
Así que tiene que haber un entorno
asociado con esto.
Y por cada uno de estos, tiene que
haber un entorno
que liga a signal.
Y tiene que, por lo tanto, haber
un signal aquí.
Y presumiblemente, el valor
de signal es o 1 o 0.
Y signal.
Ahora bien, también tenemos
que tener gente a la que informarle
si la señal cambia.
Vamos a tener que informar esto.
Así que tengo una lista.
La llamaremos
Action Procedures, AP.
Y es presumiblemente una lista.
Pero lo primero que hay en la lista,
en este caso, es este tipo.
Y el Action Procedures de este
resulta que tiene
una lista de cosas.
Quizá haya otras personas
que están compartiendo A,
que lo están mirando.
Así que podría haber otras
personas en esta lista,
como alguien por allí
que no conocemos.
Es el otro tipo
adjunto a A.
Y el Action Procedure aquí
también tiene que apuntar a eso,
la lista de procedimientos de acciones.
Y, por supuesto, eso significa que aquí,
su Action Procedures tiene
que apuntar aquí.
Estas son las cosas --
Las personas a las que tiene que informar.
Y este tipo también
tiene algunas.
Pero no sé cuáles son, porque no lo
dibujé en mi diagrama.
Son las cosas conectadas a D.
Ahora bien, también pasa
que cuando el procedimiento and-action
se despierta, cuando una
de las personas a las que
le dijo -- una de las personas
a las que le dijo que lo despierte
si su señal cambió, tiene que ir
y preguntarles cuál es su
señal para que puedas hacer el AND,
y producir una
señal para este otro.
Así que tiene que haber, por ejemplo,
información aquí
que diga que mi A1 es este tipo,
y mi A2 es este tipo.
Y no sólo eso, cuando hago el AND,
le voy a tener que decir a
este tipo algo.
Así que necesito una salida--
que es este tipo.
Y similarmente, este tipo
va a tener una cosa
llamada entrada a la que interroga
para averiguar el valor
de la señal de entrada y cuando
la señal despierta y dice
que ha cambiado y le envía
un mensaje diciendo
que ha cambiado.
Este pregunta cuál es su nuevo valor.
Cuando obtiene el valor,
va a tener que decir que
output cambia a este tipo.
Y así.
Y tengo que tener al menos
tanta conexión.
Ahora volvamos y miremos,
por ejemplo, a la compuerta AND.
Volvemos a esta diapositiva.
Y podemos ver algunas
de estas partes.
Para cada compuerta AND, hay un A1,
un A2 y un output.
Y esos son un entorno
que fue creado
en el -- esos producen un frame
en el momento en que and-gate
fue llamda, un frame donde A1, A2
y output tienen sus
valores, están ligados a los cables
a los que se pasaron.
En ese entorno, construí
un procedimiento --
Este de aquí.
El procedimiento and-action
fue creado en ese
entorno.
Ese fue el resultado de evaluar
la expresión
lambda.
Así que se agarra al frame
en el que estos fueron definidos.
Su estado local es ese.
El procedimiento and-action,
por lo tanto, tiene acceso a A1,
A2 y a output, como vemos aquí.
A1, A2 y output.
Ahora bien, hasta ahoar no hemos
mirando dentro de un cable.
Eso es todo lo que falta.
Miremos un cable.
Quisiera el retroproyector. Muy bien.
Bueno, el cable, también es
un lío complicado.
Equivocado.
Es un lío complicado como eso.
Pero mirémoslo en detalle
y veamos qué es lo que está ocurriendo.
Bueno, el cable es uno de estos.
Y tiene dos cosas que son
parte de él,
ese es su estado.
Uno de ellos es la señal
que vemos aquí.
En otras palabras, cuando llamamos
a make-wire para crear un cable,
entonces lo primero que hacemos
es crear algunas variables que
son la señal y el Action Procedures
para este cable.
Y en ese contexto, definimos
varias funciones--
o procedimiento, disculpen,
procedimientos.
Uno de ellos se llama set-my-signal
a un nuevo valor.
Y lo que hace es tomar un nuevo valor.
Si ese es igual al valor de mi señal, listo.
Caso contrario, seteo la señal
al nuevo valor y llamo a cada
uno de los procedimientos de acción
que me --
¿Cuál es la palabra correcta?
que me han presentado
Me los presentaron cuando
me aplicaron la compuerta AND.
Agrego un procedimiento de acción
al final.
También tengo que definir una
manera para aceptar un procedimiento
de acción -- que es lo que ven aquí--
que incremento mi Action
Procedures usando set! del
resultado de CONsear un nuevo
proceso -- un procedimiento
que me pasan, a la lista
de procedimientos de acción.
Y por razones técnicas tengo
que llamar a ese procedimiento una vez.
No les voy a decir nada sobre eso,
tiene que
ver con simulaciones dirigidas
por eventos y ponerlas
en marcha, que toma un tiempo
para pensar.
Y finalmente, voy a definir una cosa
llamada
dispatcher, que es la manera
de pasar un mensaje a un cable
y que se va a usar para extraer
información, como cuál
es el actual valor de signal.
¿Cuál es el método para setear tu señal?
Quiero obtenerlo
¿Cómo añado otro procedimiento
de acción?
Y voy a retornar ese dispatch,
ese procedimiento, como valor.
Así que ese cable que contruí
es un objeto que acepta mensajes como
¿cuál es tu método para añadir
procedimientos de acciones?
De hecho, me retornará un
procedimiento, que el de añadir
acciones, que puedo aplicar
a un procedimiento de
acción para crear un nuevo
procedimiento de acción en el cable.
Es un permiso.
Me da permiso para cambiar
su Action Procedures.
Y, de hecho, lo pueden ver aquí.
Siguiente diapositiva.
No es algo tan interesante.
El call-each de los Action
Procedures es solo CDRear
una lista. Y ya no siquiera voy
a hablar de eso.
Ya estamos muy avanzados para eso.
Sin embargo, si quiero obtener
la señal de un cable
le pregunto al cable--
¿qué es el cable?
El cable es el dispatch
retornado al crear el cable.
Es un procedimiento.
Llamo a ese dispatch con el
mensaje 'get-signal'.
Y lo que debo esperar
es obtener un método
para obtener una señal.
O, en realidad, obtengo la señal.
Si quiero setear la señal,
quiero cambiar una señal, entonces
lo que tengo que hacer es tomar
un cable como argumento y un nuevo
valor para la señal. Le voy a pedir
permiso al cable para setear su señal
y usasr ese permiso, que es
un procedimiento, en el nuevo valor.
Y si volvemos al retroproyector aquí,
gracias,
si volvemos al retroproyector,
vemos que el método --
Si pregunto por el método
para setear la señal, eso
está aquí, es 'set-my-signal',
un procedimiento que está definido
dentro del cable, que si lo miramos
es la cosa
que dice que setee su valor interno
llamado señal, su variable
interna, que es el signal,
al nuevo valor,
que se lo pasan como argumento,
y luego llama a cada uno
de los procedimiento de acción,
despertándolos.
Muy simple,.
Volviendo a la diapositiva, tenemos
también una última cosa --
que supongo que ahora
pueden entender por su cuenta --
La manera de agregar una acción.
Tomas un cable y un procedimiento
de acción.
Y le pido permiso al cable
para agregar una acción.
Obteniendo el permiso, lo uso para
darle un procedimiento de acción.
Así que es un objeto real.
Hay un par de detalles más
sobre esto.
Por ejemplo, ¿cómo voy
a controlar esta cosa?
¿Cómo hago estos retrasos?
Mirémoslo por un segundo.
La siguiente aquí.
Veamos.
Sabemos de haber mirado la
compuerta AND o la compuerta NOT
que cuando una señal cambiaba en la
entrada, había un retraso.
Y luego iba a llamar al procedimiento,
que iba
a cambiar la salida.
Bueno, ¿Cómo vamos a hacer esto?
Vamos a inventar un mecanismo,
una bastante complicado,
con el que tendremos
que ser muy cuidadosos.
Pero luego del retraso,
vamos a tener que hacer un acción.
Un retraso es un número
y una acción, un procedimiento.
Lo que eso será es que vamos
a tener una
estructura especial llamada agenda,
que la cosa que
organiza el tiempo y las acciones.
Y lo veremos en un momento.
No quiero entrar en ello ahora.
Pero la agenda tiene un momento
en el que
algo pasa.
Nos preparamos para después
en algún momento, que es la suma
del tiempo, que el retraso
más el tiempo actual,
que la agenda piensa que es ahora.
Vamos a prepararnos para hacer
esta acción y agregarla
a la agenda.
Y la manera en que esta máquina
correrá es muy simple.
Tenemos una cosa llamada 'propagate'
que es la manera en que
las cosas corren.
Si la agenda está vacía, terminamos--
Si no hay nada más
por hacer.
Caso contrario, vamos a tomar el
primer elemento de la agenda,
que es un procedimiento sin argumentos.
Y vamos a ver paréntesis extra aquí.
Lo llamamos sin argumentos.
Eso toma la acción.
Luego removemos el primer
elmento de la agenda
y continuamos con el ciclo
de propagación.
Esa es la estructura general de esta cosa.
Ahora bien, hay otras cosas que
podemos mirar.
Y luego vamos a mirar dentro
de la agenda
en un rato.
Volvemos al retroproyector.
Bueno, para poder hacer andar esto,
quiero mostrarles el comportamiento
de este simulador.
Por cierto, pueden pensar
que este simulador es muy simple,
y probablemente muy simple
para ser útil.
Pero el hecho es que este simulador
se ha usado
para manufacturar una computadora
bastante grande.
Así que este es un ejemplo real.
En realidad, no exactamente
este simulador, porque les
diré la diferencia.
La diferencia es que había
muchos más tipos
de primitivas.
No sólo el inversor y la compuerta
AND.
Había cosas como edge triggers, flip-flops,
y cerrojos, cerrojos transparentes
y sumadores y cosas
por el estilo.
Y la dificultad con eso
que hay páginas y páginas
de definiciones de
todas estas primitivas con
números como LS04.
Y hay muchos más parámetros
para ellos.
No hay sólo un delay.
Hay tiempos de inicialización
y de esperoa
y cosas así.
Pero exceptuando esa parte
de complejidad, la
estructura del simulador que
usamos para construir
una computadora real que
funciona, es exactamente
lo que ven aquí.
Bueno, en cualquier caso, lo que tenemos
aquí son un par de cosas simples.
Hay retrasos de inversores siendo
inicializados y crear
una nueva agenda.
Y luego hay algunas entradas.
Está input-1, input-2, una suma
y un carry, que son cables.
Voy a poner un tipo especial
de objeto llamado sonda
sobre algunos de los cables, sobre
la suma y sobre el carry.
Una sonda es un objeto que
tiene la propiedad de que cuando
cambias un cables al que está adherido,
escribe un mensaje.
Es algo fácil de hacer.
Y una vez que tenemos eso, por supuesto,
al encender
la sonda, lo primero que hace
es decir que el valor
actual de suma en el tiempo cero,
es cero, porque recién lo noté.
Y el valor de carry al tiempo cero,
este es el tiempo, es cero.
Y luego vamos y construímos
una estructura.
Podemos construir una estructura
que diga que tienen
un medio sumador con input-1,
input-2, suma y carry.
Y vamos a setear la señal
de input-1 en 1.
Hacemos un poco de propagación.
En el tiempo ocho, que pueden
ver mirando aquí
si quisieran, el nuevo valor
de sum se convirtió en 1.
Y la cosa dice que terminó.
Eso es muy interesante.
Pero le podemos enviar algunas
señales más.
Podemos hacer set-signal
de input-2 en 1.
Y en ese tiempo, si propagamos,
el 11, el carry se convierte en 1.
Y en el 16, el nuevo
valor de la suma es cero.
Y quizá quieran aprender eso
sobre la
circuitería digital.
Es cierto y funciona.
No es muy interesante.
Pero el tipo de comportamiento
que obtenemos de esta cosa.
Así que lo que les mostré
es una imagen a gran escala,
de cómo a gran escala, se implementa
una simulación dirigida por eventos.
Y como podrían organizarla
para tener una linda estructura
jerárquica que les permita
construir cajas abstractas
que pueden instanciar.
Pero no les di ningún detalle
sobre cómo
la agenda y cosas así funcionan.
Eso lo haremos después.
Y va a involucrar cambio
y mutación de datos
y cosas por el estilo.
¿Hay alguna pregunta
antes de que continúe?
Gracias.
Tomemos un descanso.
Bueno, estuvimos construyendo
un simulación.
Y la simulación es una
dirigida por eventos
donde los objetos en el mundo
son los objetos en la computadora.
Y los cambios de estado que
están ocurriendo en el mundo
en cierto tiempo, se organizan
para que estén en tiempo en la computadora,
de manera tal que algo que pasa
después de otra cosa en el mundo,
entonces ocurre después
de los eventos correspondientes
en el mismo orden en la computadora.
Ahí es donde tenemos asignaciones,
cuando hacemos esa alineación.
Ahora quiero mostrarles una manera
de organizar el tiempo, que
es una agenda o una cola de prioridad,
como a veces se conoce.
Haremos -- Entenderemos un poco
cuáles son las cosas que tenemos
que ser capaces de hacer para
hacer agendas.
Y vamos a tener -- ahora
aquí arriba
voy a escribir un montón
de operaciones primitivas
para manipular agendas.
No les voy a mostrar su código
porque son todas
muy simple, y además tienen
una lista de ellas de cualquier manera.
¿Qué tenemos?
Tenemos cosas como make-agenda,
que produce una
nueva agenda.
Podemos preguntar-- obtener
el tiempo actual de la agenda,
lo que me devuelve un número,
un tiempo.
Podemos obtener-- podemos
preguntar si una agenda está vacía
con empty-agenda.
Y eso produce o verdadero
o falso.
Podemos agregarle un objeto
a una agenda.
De hecho, lo que le agregamos
a una agenda es una operación --
una acción por hacerse.
Y eso toma un tiempo, la acción
misma y una agenda a la que
lo quiero agregar.
Eso lo inserta en el lugar
apropiado en la agenda.
Puedo obtener el primer
elemento de una agenda, la primer
cosa que tengo que hacer, que me
devolverá una acción.
Y puedo remover el primer
elemento de una agenda.
Eso es lo que tengo que ser capaz
de hacer con agendas.
Es una gran lío complicado.
De una agenda.
Bueno, veamos cómo podemos
organizar esto como una estructura
de datos.
Bueno, una agenda va a ser una
especie de lista. Y va
a ser una lista que voy a tener
que poder modificar.
Así que tenemos que hablar de
modificar lista, porque
voy a añadirle elementos,
eliminarle elementos
y cosas así.
Está organizado temporalmente.
Es problablemente bueno
mantenerlo ordenado.
Pero a veces hay muchas cosas
que pasan al
mismo tiempo-- aproximadamente
al mismo tiempo.
Lo que tengo que hacer es agrupar
las cosas por el tiempo
en el que se suponen
que tienen que ocurrir.
Así que voy a hacer una agenda
como una lista de segmentos.
Les voy a dibujar una estructura
de datos para una agenda,
una perfectamente razonable.
Esta es una agenda.
Es una cosa que comienza con un nombre.
Voy a hacerla a partir de una
estructura de lista.
Tiene un encabezado.
Hay una razón para encabezado.
Vamos a ver la razón pronto.
Y tendrá un segmento.
Y tendrá un segmento --
una lista de segmentos.
Suponiendo que esta agenda
tiene dos segmentos, son los CARs,
los sucesivos CARs de la lista.
Cada segmento va
a tener un tiempo --
Digamos, por ejemplo, 10--
que dice que las cosas que pasan
en este
segmentos lo harán en el tiempo 10.
Y lo que voy a tener aquí
es otra estructura de datos
que no voy a describir, que es
una cola
de cosas para hacer en el tiempo 10.
Es una cola.
Y hablaremos de ello
en un segundo.
Pero abstractamente, una cosa
es solo una lista de cosas para hacer
en un tiempo particular.
Y puedo agregarle cosas a la cola.
Esto es una cola.
Hay tiempo, hay un segmento.
Ahora bien, podrría tener otro
segmento en esta agenda.
Supongan que estas son las cosas
que ocurren en el tiempo 30.
Tiene, por supuesto, otra
cola de cosas que
se encolan para hacer en
el tiempo 30.
Bueno, hay varias cosas que
tengo que ser
capaz de hacerle a una agenda.
Supongan que quiero agregarle
a una agenda una cosa para
hacer en el tiempo 10.
Bueno, eso no es muy difícil.
Voy a venir aquí, buscando
el segmento de tiempo 10.
Es posible que no haya
un segmento de tiempo 10.
Cubriremos ese caso en un segundo.
Pero si encuentro un segmento
de tiempo 10, entonces si quiero agregarle
otra cosa para hacer en el tiempo 10,
tengo que incrementar la cola --
"Incrementar" no es una idea tan obvia.
Pero incremento las
cosas a hacerse a ese tiempo.
Ahora, supongan que quiero
agregar algo a
hacerse en el tiempo 20.
No hay un segmento para el tiempo 20.
Voy a tener que crear un segmento nuevo.
Quiero el segmento de tiempo 20
exista entre
el de tiempo 10 y el de tiempo 30.
Bueno, eso cuesta un poco.
Voy a tener que hacer un CONS.
Voy a tener que hacer un nuevo
elemento en la lista de
la agenda-- la lista de segmentos.
Voy a tener que cambiar.
Aquí cambia.
Voy a tener que cambiar el
CDR del CDR de la
agenda para que apunte a un
nuevo CONS de un nuevo segmento y
el CDR del CDR del CDR de la agenda.
Y esto va a tener un nuevo
segmento de tiempo 20,
con su propia cola, que ahora
tiene un elemento.
Si quisiera agregar algo al final,
voy a tener que
reemplazar el CDR de esta
lista con algo.
Vamos a tener que cambiar
ese pedazo de estructura de datos.
Voy a necesitar nuevas primitivas
para hacer eso.
Pero sólo les estoy mostrando
porqué las necesito.
Y finalmente, si quisiera agregar
una cosa para hacerse en el tiempo
5 voy a tener que cambiar esto,
porque voy a tener
que agregarla aquí, que es la razón
por la que planeé por adelanteado
y tenía un encabezado,
que tiene un lugar.
Si voy a cambiar cosas,
necesito tener
lugares para el cambio.
Tengo que tener un lugar
para hacer el cambio.
Si remuevo cosas de la agenda
no es tan difícil.
Removerlas del principio
es bastante fácil,
que es el único caso que tengo.
Puedo ir buscando
el primero, el primer segmento.
Y veo si tiene una cola no vacía.
Si tiene una cola no vacía,
voy a borrar un elemento
de esa cola, así.
Si la cola se queda vacía, voy
a tener que borrar
todo el segmento.
Y luego esto cambia para apuntar ahí.
Así que es una manipulación
complicada de la estructura de datos,
cuyos detalles no son interesantes.
Ahora hablemos sobre colas.
Son similares.
Porque cada una de estas agendas
tiene una cola.
¿Qué es una cola?
Una cola tendría las siguientes
operaciones primitivas.
'Make-queue' me devuelve una nueva cola.
Tengo que ser capaz de insertar
en una cola
un nuevo elemento.
Tengo que ser capaz de eliminar
de la cola
el primer elemento.
Y quiero ser capaz de obtener
el primer elemento de la cola,
de alguna cola.
Tengo tengo que poder
sabes si una cola está vacía.
Y cuando inventan cosas así,
quiero que sean
muy cuidados para usar
las convenciones que uso
para nombrar cosas.
Noten que tengo cuidado de decir
que estos cambian algo
y esto lo prueba.
Y presumiblemente, hice lo
mismo allí.
Bien, debería haber una prueba
de vacío aquí.
Bueno, ¿cómo haría una cola?
Una cola quiere ser algo
al que le pueda agregar cosas al final,
y del que puedo obtener las cosas
de su inicio.
Debería ser capaz de borrar
desde el principio
y de agregar al final.
Bueno, voy a mostrarles una
estructura muy
simple para eso.
Podemos hacer esto con CONs también.
Aquí hay una cola.
Tiene un encabezado, que contiene
dos partes--
un puntero al inicio
y un puntero al final.
Y tengo una cola con
dos elementos en ella.
El primer elemento, no lo sé,
es quizá un 1.
Y el segundo elemento, no lo sé,
será un 2.
La razón por la que quiero
tener dos punteros aquí,
uno al inicio y otro al final
es para que no pueda agregar
elementos al final sin
tener que recorrer desde el principio.
Por ejemplo, si quisiera agregarle
un nuevo elemento a esta
cola, quiero agregarle otro
elmento del cual preocuparme
luego, todo lo que tengo que hacer
es un CONS que contiene a ese
elemento, digamos un 3.
Eso para insertar un tres
en la cola.
Y luego tengo que cambiar
este puntero de aquí hacia aquí.
Y tengo que cambiar este
para que apunte al nuevo final.
Si quisiera tomar el primer
elemento de la cola,
busco el puntero al inicio
hasta que encuentro
el primer elemento y lo agarro.
Si quisiera borrar el primer
elemento de la cola,
tengo que mover
el puntero del inicio
hacia este lugar.
El nuevo inicio de la cola es
este ahora.
Así que las colas son bastante simples
también.
Así que lo que ven ahora
es que necesito una cierta cantidad
de nuevas operaciones primitivas.
Y voy a nombrar algunas.
Y vamos a ver cómo trabajan y cómo
se usan.
Tenemos set-car! de un par
o de una cosa producida
con CONS, a un nuevo valor.
Y set-cdr! de un par a un nuevo valor.
Y luego vamos a ver cómo trabajan.
Necesitaba setear el car
para eliminar el primer
elemento de la cola.
Este es el CAR y tengo que setearlo.
Tengo que ser capaz de setear el CDR
para poder mover el puntero
al final, o para poder incrementar
la cola aquí.
Todas las operaciones que hice
están hechas de esas que les
mostré en el último pizarrón.
Bien.
Pausemos el tiempo y tomemos un
pequeño descanso.
Cuando originalmente introdujimos
pares formados por CONS, hechos
por CONS, solo nombramos
un par de axiomas sobre ello, que eran
de la form --
¿Cómo eran?
Para todo x e y, el CAR del CONS
de x e y es x y el
CDR del CONS de x e y es Y.
Ahora bien, esto no nos dice
si el CONS tiene una identidad
como una persona.
De hecho, todo lo que dice
es algo abstracto,
que CONS es las partes
de las que está compuesto.
Y, por supuesto, si dos cosas
están compuestas por las mismas partes,
entonces son lo mismo, desde
el punto de vista de
estos axiomas.
Pero al introducir la
asignación --
de hecho, los datos mutables
son una especie de asignación, tenemos
un set-car! y un set-cdr! --
Al introducirlo, estos axiomas
ya no nos cuentan toda
la historia.
Y todavía son ciertos
escritos exactamente así.
Pero no nos cuentan toda
la historia.
Porque si voy a setea un CAR
en un CONS particular,
la pregunta es si eso
va a setear los CARs de todos
los CONs de las mismas dos
cosas o no.
Si usamos CONs para crear
cosas como números
racionales o cosas como 3 sobre
4, suponiendo que tengo
tres cuartos.
¿Son lo mismo
o son diferentes?
Bueno, en el caso de los números,
no importa.
Porque no hay significado
en cambiar el
denominador de un número.
Lo que podrías hacer es un número
que tiene un
denominador distinto.
Pero el concepto de cambiar un número
que tiene que tener
un denominador diferente
es muy raro,
y no está soportado por lo
que piensan de las matemáticas.
Sin embargo, cuando estos
CONs representan cosas en
el mundo físico, entonces
cambiar algo como el CAR es como
cortarse un pedazo de una uña.
Entonces los CONs tienen identidad.
Déjenme mostrarles lo que quiero
decir con identidad, en primer lugar.
Hagamos un pequeño ejemplo aquí.
Supongamos que defino A
como el CONS de 1 y de 2.
Bueno, eso significa, en primer lugar,
que en algún lugar
en algún entorno creé un símbolo
A con el valor que es un
par que consiste de un puntero a 1
y un puntero
a 2, de esa manera.
Ahora, supongan que también defino
B como el CONS--
No importa, pero lo quiero
mejor, es más lindo--
de A y de A.
Bueno, en primer lugar,
estoy usando el nombre A dos veces.
En este momento, voy a pensar
a los CONs como si tuviera identidad.
Este es el mismo.
Y eso quiere decir que hago
otro par, que voy
a llamar B. Y que contiene
dos puntero a A.
Tengo tres nombres para este objeto.
A es su nombre.
El CAR de B es su nombre.
Y el CDR de B es su nombre.
Tiene distintos alias, así se llaman.
Ahora, supongan que hago algo como
set-car! del CAR de
B a 3.
Lo que esto quiere decir
es que busco el CAR de B, que es esto.
Y lo seteo su CAR en 3, cambiando esto.
He cambiado A. Si fuera a preguntar
cuál es el CAR de A ahora
obtendría un 3, incluso aunque
aquí vemos que A es el
CONS de 1 y de 2.
Hice que A cambiara al cambiar a B.
Están compartiendo aquí.
Eso es a veces lo que queremos.
Seguramente en las colas y
en cosas así, eso
es exactamente lo que definimos--
a nuestra organización de la
estructura de datos para facilitar--
el compartir.
Pero compartir sin darse cuenta,
las interaccion no anticipadas
entre objetos, es la mayor
fuente de bugs que ocurren
en programas complicados.
Así que al introducir esta posibilidad
de tener cosas con identidad y compartir
y tener múltiples
nombres para la misma cosa,
obtenemos un montón de poder.
Pero vamos a pagar por ello
con un montón de
complejidad y bugs.
Así que, por ejemplo, miremos
el CADR de B, que no tiene nada que ver
aparentemente con el CAR de B.
El CARD de B. ¿Qué es eso?
Tomo el CDR de B y tomo el CAR de eso.
También es 3.
Así que puedo tener interacciones
no locales al compartir.
Y tengo que ser muy cuidadoso con eso.
Bueno, hasta ahora, por supuesto
parece que introduje varios
diferentes operadores
de asignación --
set!, set-car!, set-crd!. Bueno, quizá
tenga que deshacerme de
set-car y set-cdr. Quizá no
valgan la pena.
Bueno, la respuesta es que una
vez que dejas que la nariz del camello
entre a la tienda, el resto
de él entra también.
Todo lo que tengo que tener es set,
y puedo hacer todas
las cosas malas que pueden pasar.
Juguemos con eso un rato.
Hace un par de días, cuando
les introdujimos los datos compuestos,
vieron a Hal que les mostró
una definición de CONS en términos
de un aceptador de mensajes.
Voy a mostrarles incluso
algo más horrible, una
definición de CONS en términos
de nada más que aire, aire caliente.
¿Cuál es la definición de CONS
de la vieja forma funcional
en términos puramente de
expresiones lambda?
Procedimientos.
Porque luego voy a modificar esta
definición para que
la asignación sea un único
tipo de asignación, para
deshacernos del set-car y del set-cdr
en términos de set.
¿Qué pasa si defino CONS de x e y
como un procedimiento de un
argumento llamado un mensaje M,
que llama a ese
mensaje con x e y?
Esta idea fue inventada por
Alonzo Church,que fue el
mejor programado del siglo XX, aunque
nunca vio una computadora.
Se hizo en los 1930s.
Era un lógico, supongo que en Princeton
en ese momento.
Defino CAR de X como el resultado
de aplicar X al
procedimiento de dos argumentos
A y D, que selecciona A.
Y voy a definir CDR de x como el
procedimiento, como el resultado
de aplicar x a ese procedimiento
de A y D que selecciona D.
Ahora bien, quizá no reconozcan
esto como CAR, CDR y CONS.
Pero voy a demostrarles que
satisface los
axiomas originales, sólo una vez.
Y luego vamos a jugar con ellos.
Consideren el problema CAR de CONS
de, digamos, 35 y 47.
Bueno, ¿qué es eso?
Es el resultado de tomar CAR
sobre el resultado de sustituir
35 y 37 por x e y
en el cuerpo de esto.
Bueno, es bastante fácil.
Es el CAR del resultado
de sustituir en el lambda de M,
M de 35 y 47.
Bueno, lo que es esto, es el
resultado de sustituir
este objeto por X en el cuerpo
de esto.
Así que esto es sólo lambda de M--
eso se sustituye, porque este
objeto está siendo
sustituido por X, que es
el principio de una lista,
lambda de M --
M de 35 y 47, aplicado
al procedimento de A y D
que devuelve A. Bueno, ese es
el resultado de sustituir
esto por M aquí.
Es lo mismo que lambda de A D A
aplicada a 35 y 47.
Bueno, eso es 35.
Eso es sustituir 35 por A y
47 por D en A.
No necesito datos en absoluto,
ni siquiera números.
Ese es el hack de Alonzo Church.
Bueno, le vamos a hacer algo feo.
Siendo un lógico, no le gustaría esto.
Pero como programador,
veamos el retroproyector.
Aquí vamos.
Voy a cambiar la definición de CONS.
Es casi la misma que la de Alonzo
Church, pero no la misma.
¿Qué tenemos aquí?
El CONS de dos argumentos, x e y,
va a ser el procedimiento
de un argumento M, que le aplica
M a x e y como antes,
pero también dos permisos,
el permiso para
setear x en n y el permiso
para setear y en n,
dado un n.
Así que además de las cosas
que tenía en la definición
de Church, lo que tengo es
que la cosa que retornará CONS
aplicará su argumento no sólo
a los valores de x y de del que
CONS está hecho, sino también
permisos para setear X e Y
a nuevos valores.
Ahora, por supuesto,
justo como antes, CAR
es exactamente igual.
El CAR de x no es nada más que
aplicar X, como
en la definición de Church,
a un procedimiento de, en este caso,
cuatro argumentos, que selecciona
el primero.
Y como hicimos antes, ese será
el valor de X
que estaba contenido en el
procedimiento que es el resultado
de evaluar la expresión lambda
en el entorno
donde x e y están definidas aquí.
Ese es el valor de CONS.
Ahora, la parte interesante.
CDR es, por supuesto, lo mismo.
La parte interesante, set-car!
y set-cdr!. Bueno, ya no son
más complicados.
set-car de un CONS X a un nuevo valor
y no es nada más que
aplicar ese CONS, que es el procedimiento
de cuatro --
el procedimiento de un argumento que
aplica sus argumentos a
cuatro cosas, a un procedimiento
que de cuatro argumentos--
El valor de x, el valor de y, el permiso
para setear x, el
permiso para setear y--
Y usar ese permiso para
setear x al nuevo valor.
Y similarmente, set-cdr!
es lo mismo.
Así que lo que han visto
es que no introduje
niguna primitiva nueva.
Si quiero o no implementar
esto de esta forma es una
cuestión de ingeniería.
Y la respuesta es, por supuesto
que no lo implemento así
por razones que tiene que
ver con ingeniería.
Sin embargo, en principio, lógicamente,
una vez que introduje
un operador de asignación,
los introduje todos.
¿Alguna pregunta?
Sí, David.
Puedo seguirte hasta que llegas--
Puedo seguir
todo eso.
Pero cuanto introducimos
los permisos, definiendo CONS
en términos de lambda n,
no entiendo dónde se pasa n.
Lo siento.
Les mostraré.
Sigámoslo.
Por supuesto, tenemos
que hacer en el pizarrón.
No es tan difícil.
Pero también es fácil aquí.
Suponga que quiero hacer set-cdr
de x a y. Eso de aquí.
set-cdr de x a y.
X es presumiblemente un CONS,
una cosa resultante de evaluar
un CONS.
Por lo tanto, x viene de un lugar
aquí, donde ese x
es el resultado de evaluar
esta expresión lambda.
¿Correcto?
Cuando evalué esa expresión
lambda, lo hice
en un entorno donde se definieron
los argumentos del CONS.
Eso quiere decir que como variables
libres de esta expresión
lambda, están en un frame,
que es el frame padre de esta
expresión lambda, el
procedimiento resultante
de esta expresión lambda. x e y
tienen lugares.
Y es posible setearlos.
Lo seteo con N, que es el argumento
del permiso.
El permiso es un procedimiento
que se le pasa a M, que es el
argumento que el objeto
CONS recibe.
Ahora bien, volvamos aquí
En el set-cdr, el objeto CONS
que es el primer argumento
del set-cdr,
se pasa como argumento.
Hay un procedimiento
de cuatro cosas, ciertamente, porque
es la misma cosa que este M
de aquí, que está
aplicado a cuatro objetos.
El objeto de aquí, SD, es,
de hecho, este permiso.
Cuando uso SD, se lo aplico
a y, aquí.
Así que eso viene de esto.
¿Pero qué es--?
Para terminar esto,
el n que estaba allá es el y
de acá.
¿Qué les parece?
Correcto, bien.
Ahora bien, cuando haces un
set-cdr , x es el valor
en el que el CDR se va a convertir.
El x de aquí.
Lo siento, eso no es cierto.
El x es --set-cdr tiene dos argumetnos--
El CONS que estoy cambiando y
el valor al que lo estoy cambiando.
Los tienes al revés, eso es todo.
¿Alguna otra pregunta?
Bueno, gracias.
Es hora de almorzar.